|T|Nový Hyundai Tucson odhalen. Má sci-fi vzhled, více prostoru a české kořeny|D|01.10. 23:15|P|Hyundai představil pátou generaci svého bestselleru. Nový tucson sází na výrazně odlišný design, větší rozměry, modernější interiér a novou řadu hybri...|X|Článek
Nový tucson navazuje na model, který patří k nejúspěšnějším vozům značky v Evropě. Od uvedení první generace v roce 2004 se na starém kontinentě prodaly více než dva miliony kusů a v roce 2025 byl tucson dokonce nejprodávanějším modelem soukromého segmentu C-SUV v Evropě.
Odvážnější vzhled a větší rozměry
Pátá generace přináší zcela nový designový jazyk nazvaný Art of Steel. Hyundai hovoří o „nejodvážnějším SUV“ ve své historii a oproti dosavadnímu tucsonu je změna patrná na první pohled.
Příď využívá nová světla H-Edge, která kombinují nepřímé centrální osvětlení se svítícími okraji. Záď charakterizují nová světla Prism Rear Lights s trojrozměrnou strukturou. Výraznější jsou také blatníky, ostré boční prolisy a celkově robustnější proporce.
S designovými změnami jde ruku v ruce růst rozměrů. Novinka měří 4560 milimetrů na délku, 1900 milimetrů na šířku a 1670 milimetrů na výšku. Ve srovnání s předchůdcem je tak o 35 milimetrů delší i širší a o 20 milimetrů vyšší. Rozvor náprav narostl o 40 milimetrů na 2720 milimetrů.
V nabídce budou kola o průměru od 17 do 20 palců a zákazníci dostanou k dispozici také několik nových odstínů karoserie, včetně originálních matných variant.
Prostornější kabina a důraz na komfort
Výraznou proměnou prošel také interiér, který vpředu svou architekturou navazuje na styl uvedený již s modelem Ioniq 3. Značka však stále slibuje důraz na komfort a snadné ovládání.
Palubní deska má dvoúrovňové uspořádání s otevřeným odkládacím prostorem, měkčenými materiály a fyzickými tlačítky pod centrálním displejem. Ta umožňují rychlý přístup k nejdůležitějším funkcím.
Nad volantem se nachází 9,9palcový digitální přístrojový štít se základními informacemi, z palubní desky pak vystupuje 17palcový displej infotainmentu Pleos Connect využívající Android Automotive OS. Součástí systému je také hlasový asistent Gleo AI, který rozumí kontextu zadávaných příkazů, zatím však ne v češtině.
Praktičnost podtrhuje řada drobných inovací. Ve středové konzole jsou dvě bezdrátové nabíječky o výkonu 15 wattů, nechybí čtyři USB-C porty schopné dodávat až 100 wattů, ve dveřích jsou skryté deštníky a zajímavostí je i rozhraní AddGear pro uchycení různého příslušenství.
Díky větším rozměrům narostl i vnitřní prostor, a to v přední i zadní části vozu. Cestující vpředu se mohou těšit na nová ergonomická sedadla s masážní funkcí či sedadla umožňující sklopení do tzv. relaxační polohy.
Zadní lavice je v závislosti na motorizaci posuvná v rozsahu až 150 milimetrů, opěráky mají nastavitelný sklon a k pohodlnému nastupování a vystupování přispívá i zvětšený úhel otevření dveří. Zavazadelník pojme až 695 litrů nákladu, zadní sedadla jsou pak sklopná v poměru 40:20:40.
Chytrý hybrid a delší dojezd
Hyundai Tucson bude opět dostupný s širokou paletou pohonných jednotek. Základ představuje přeplňovaný benzinový čtyřválec 1.6 T-GDI o výkonu 150 koní. K dispozici bude s manuální převodovkou nebo mild-hybridním systémem a dvouspojkovou převodovkou. Výkon je vždy směřován pouze na přední nápravu.
Elektrifikovanou alternativou je full hybridní Tucson HEV, který nabídne systémový výkon 245 koní a točivý moment 380 Nm. Hybrid je standardně spojen s šestistupňovou automatickou převodovkou, volitelně nabídne pohon všech kol a zvládne utáhnout přes 1,9 tuny.
Zajímavostí hybridu je pak i nový systém HEV Stay Mode, který umožní využívat klimatizaci, audiosystém nebo nabíjení mobilních zařízení i po vypnutí spalovacího motoru.
Na vrcholu nabídky stojí plug-in hybrid s výkonem 292 koní a shodným točivým momentem. Plug-in hybrid využívá akumulátor o kapacitě 17,1 kWh, který podle předběžných údajů umožní ujet až 81 kilometrů čistě na elektřinu. Nabíjení střídavým proudem zajistí palubní nabíječka o výkonu 7,2 kW.
Evropské prodeje nové generace modelu Hyundai Tucson odstartují po zahájení výroby v Nošovicích, které je naplánováno na letošní prosinec. Hyundai současně oznámil, že 12. října představí na pařížském autosalonu také další, dynamičtěji stylizovanou variantu modelu.|E|
|T|Po vlně násilností napříč Francií zadržela policie na dva tisíce lidí|D|01.10. 22:11|P|Při studentských blokádách a protestech ve Francii, které přerostly v násilnosti, zadržela ve čtvrtek policie 1949 lidí, zraněno bylo 305 policistů a ...|X|Článek
Politici z nepokojů, které někde podněcovali výtržníci, viní radikálně levicové sdružení Nepodrobená Francie (LFI), napsala média.
Šéf resortu vnitra Laurent Nuñez se večer sešel se zástupci policie z celé země. Po schůzce uvedl, že se „vyhrotila situace, která už nemá nic společného s legitimními studentskými protesty, ale nyní vykazuje všechny znaky městského násilí“.
Ministr spravedlnosti Gérald Darmanin večer po schůzce s francouzskými prokurátory uvedl, že od pondělka bylo do vyšetřovací vazby umístěno 1793 lidí.
V Nantes na západě země byl úmyslně založen požár ve vstupní hale lycea Nelsona Mandely, který se rozšířil na fasádu, než byl uhašen. Prefektura departementu Loire-Atlantique, jíž je Nantes hlavní město, poukázala na „násilnické jedince“, kteří se připojili ke studentům, aby „páchali škody“.
Dav v pařížském 16. obvodu napadl policejní vůz a na obličeji a rukou pořezal jednoho z policistů. V regionu Île-de-France obklopujícím metropoli bylo poničeno zhruba 50 školských institucí a celkové škody se tam zatím odhadují na více než milion eur (přes 24 milionů Kč).
Velmi napjatá byla situace v Marseille na jihovýchodě Francie. Protestující před lyceem Saint-Exupéryho obklíčili hasičský vůz, donutili hasiče jej opustit, jednoho zranili a vůz poté zapálili. Podle webu actuMarseille byl jeden z městských autobusů „odkloněn“ z trasy a poškozen. Napaden byl i jeden z řidičů a ředitel lycea Victora Huga.
Proti LFI od středu ke kraji
Bruno Retailleau ze středopravých Republikánů (LR) chce zakázat LFI, která se blokádami podle něj snaží organizovat „povstání“.
Členka krajně pravicového Národního sdružení (RN) a kandidátka na prezidentku Marine Le Penová přisoudila svému rivalovi v kampani o nejvyšší post a de facto vůdci LFI Jeanu-Lucu Mélenchonovi odpovědnost za protesty.
Podle Érica Ciottiho z krajně pravicové Unie pravice pro republiku (UDR) jsou nezletilí manipulováni a podněcováni k násilí „vzbouřeneckými hnutími“, která chtějí „otřást demokracií“.
Sám Mélenchon podle Le Monde řekl, že jeho sdružení vyzývá k „nenásilným metodám boje“.|E|
|T|Středozemní moře je stále rekordně teplé. Bouře mají z čeho čerpat|D|01.10. 22:02|P|Středozemní moře zůstává i na začátku října rekordně teplé. Po mimořádném létě stále velkou část pánve zasahuje mořská vlna veder, což už se projevuje...|X|Článek
Ve Středomoří začala podzimní bouřková sezona poměrně výrazně. Přívalové deště zasáhly v závěru září například Sicílii, kde způsobily lokální záplavy. Mimořádně intenzivní lijáky se objevily v posledních dnech také u španělského a francouzského pobřeží a další hrozí v Řecku.
Jedním z faktorů je velmi teplé Středozemní moře. Podle portálu MEDMOS dosahovala průměrná povrchová teplota poslední zářijový den 25,6 °C, tedy o 1,4 stupně více než obvykle. Rekordních hodnot přitom moře dosahuje téměř nepřetržitě už od začátku srpna.
Aktuální stav je dědictvím mimořádně teplého léta s intenzivními vlnami veder. Červenec i srpen 2026 byly ve Středozemním moři nejteplejšími v historii měření. Během srpna padl také absolutní teplotní rekord, když bóje u Mallorky naměřila 33,02 °C.
Extrémní rok nicméně zapadá do mnohem delšího trendu. Nová zpráva Copernicus Ocean State Report ukazuje, že se průměrná povrchová teplota Středozemního moře mezi lety 1982 a 2024 zvyšovala tempem přibližně 0,32 °C za desetiletí.
Zásobárna energie pro bouře
Teplé Středozemní moře přitom z meteorologického hlediska představuje obrovskou zásobárnu tepla a vodní páry. Čím je jeho hladina teplejší, tím intenzivnější může být výpar a tím více vlhkosti se může dostávat do spodních vrstev atmosféry.
Samotné teplé moře bouři nevytvoří. Pokud se ale nad něj dostane chladnější vzduch nebo výrazná tlaková níže, může mít vznikající systém k dispozici velké množství vlhkosti. Nejcitlivějším obdobím je právě podzim, kdy je moře po létě stále velmi teplé, zatímco z vyšších zeměpisných šířek už začíná pronikat chladný vzduch.|E|
|T|Uplácel policisty, aby si dýchli za něj. Řidiči na Chomutovsku hrozí šest let|D|01.10. 21:07|P|Až šest let vězení hrozí muži, který řídil na Chomutovsku s více než třemi promile alkoholu a následně se pokusil podplatit policistu. Nabídl mu peníz...|X|Článek
Na nebezpečnou jízdu osobního auta z Chomutova směrem na Otvice upozornil policisty minulý týden svědek prostřednictvím linky 158.
„Řidič podle něj kličkoval po silnici a ohrožoval ostatní účastníky provozu. Policisté následně vozidlo našli stát před kruhovým objezdem,“ uvedla policejní mluvčí Pavla Kofrová.
Řidič při kontrole podle ní vykazoval známky opilosti. „První dechová zkouška ukázala 3,07 promile, s jejím výsledkem muž souhlasil. Druhou zkoušku však odmítl a policistům opakovaně nabízel finanční odměnu za to, že jeden z nich zkoušku podstoupí místo něj,“ popsala Kofrová nastalou situaci s tím, že muž se tím dopustil dalšího protiprávního jednání.
Policisté mu na místě zadrželi řidičský průkaz a zakázali mu další jízdu. „Ani ve zdravotnickém zařízení muž nespolupracoval. Odmítl lékařské vyšetření spojené s odběrem biologického materiálu a zároveň nesouhlasil s výsledkem dechové zkoušky,“ doplnila mluvčí.
Po vystřízlivění na policejní služebně převzal obvinění. V případě uznání viny mu za ohrožení pod vlivem návykové látky a podplácení hrozí až šest let vězení.|E|
|T|Až do prosince bude možné dobře pozorovat Saturn|D|01.10. 21:02|P|Na noční obloze bude možné v následujících měsících velmi dobře pozorovat Saturn, který astronomové označují kvůli jeho prstencům za jednu z nejkrásně...|X|Článek
„Saturn je vizuálně podmanivý především rozsáhlými prstenci, které vypadají jako jasná obruč okolo kotoučku samotné planety. Prstence jsou přitom známy jen asi 400 let. Nejlépe se planeta dá pozorovat po takzvané opozici se Sluncem, tedy po okamžiku, kdy se na své dráze octne vůči Zemi přesně na opačné straně oblohy než Slunce. V noci je opozice pozorovatelná od soumraku do úsvitu, nejlépe pak okolo času 1:00,“ popsal Horálek.
V nejbližší opozici se Sluncem už v neděli
S postupujícími týdny bude Saturn čím dál lépe pozorovatelný už zvečera. „V nejbližší opozici se Sluncem se Saturn octne už v neděli 4. října ve 14:21 SELČ. Ideální období pro její pozorování v tomto roce tedy nastane už za několik dní a bude trvat až do prosince,“ sdělil tento astronom a fotograf.
Připomněl, že planetu je možné najít na obloze i bez dalekohledu, a to v souhvězdí Velryby. Díky dalekohledům je však možné spatřit její prstence.
„Prstence jsou přitom tak rozsáhlé, že ačkoliv je planeta Saturn od nás v období opozice přes jednu miliardu kilometrů daleko, jsou jako světlý kroužek obepínající kotouček planety viditelné už ve větším binokuláru upevněném na stativu. Proto je spatřil už Galileo Galilei svým jednoduchým dalekohledem na počátku 17. století a nazval Saturn ‚planetou s ušima‘,“ dodal Horálek.|E|
|T|Vrah ukrajinské exposlankyně Farionové dostal doživotí|D|01.10. 21:01|P|Dvacetiletý Vjačeslav Zinčenko byl ve čtvrtek soudem ve Lvově odsouzen na doživotí za vraždu bývalé ukrajinské poslankyně a lingvistky Iryny Farionové...|X|Článek
Zinčenko Farionovou 19. července 2024 zastřelil kousek od jejího domu ve Lvově. Na vzdálenost přibližně dvou metrů ji střelil do hlavy a utekl. Farionová zemřela po převozu do nemocnice a Zinčenko byl zadržen o týden později, připomíná server Ukrajinska pravda.
Lvovským soudem byl ve čtvrtek konkrétně odsouzen za zločiny úmyslného usmrcení osoby při výkonu veřejné funkce z etnické nenávisti a nezákonného zacházení se zbraní.
„Odsouzený muž zastával názory o údajné ‚etnické diskriminaci ukrajinských občanů, kteří mluví rusky‘. Irynu Farionovou známou veřejnou ochranou ukrajinského jazyka a kultury tak vnímal jako někoho, kdo ‚rozděloval národní jednotu‘. Z tohoto důvodu si umínil, že ji zabije, což následně provedl,“ stojí ve vyjádření ukrajinské generální prokuratury k případu.
Zinčenko vinu od zadržení popíral, zatímco jeho obhájce tvrdil, že byl celý případ vykonstruovaný.
Během závěrečných řečí Zinčenko mluvit odmítl, protože se se svými obhájci neshodl na jednotném stanovisku. Proti čtvrtečnímu rozsudku se může odvolat.|E|
|T|Ukrajinci v boji poprvé odpálili vlastní balistickou raketu FP-7|D|01.10. 20:39|P|Ukrajinské síly v boji poprvé použily vlastní taktickou balistickou střelu FP-7, oznámil ve čtvrtek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Cíl rake...|X|Článek
„Ukrajinská taktická balistická střela FP-7. První použití v boji. Děkuji za výsledek. Příště: výroba,“ zveřejnil ve čtvrtek na sociální síti X Zelenskyj a svůj příspěvek doplnil videem, na němž je vidět noční výstřel rakety.
Na otázku, co raketa zasáhla, odpověděl Zelenského komunikační poradce listu Kyiv Independent stručně: „Neřekneme.“
Ukrajinští vojenští analytici raketu FP-7 popisují jako střelu s krátkým doletem, informuje agentura Reuters.
FP-7 startuje z mobilního pozemního zařízení a podle výrobce má dosah až 200 kilometrů. Je navržena tak, aby mohla nést bojovou hlavici o hmotnosti až 150 kilogramů, byla schopna vyvinout rychlost až 5400 kilometrů za hodinu a zasáhla cíl s přesností na 14 metrů. Její vysoká rychlost značně komplikuje snahy nepřítele o včasnou detekci i samotné zneškodnění zbraně.
Zelenskyj si už na jaře pochvaloval její výsledky v testech.
Podle firmy Fire Point, která střelu vyrábí, je vyvíjena v rámci evropského programu protiraketové obrany Freyja jakožto protiraketová střela. První zkouška protiraketového systému Freyja je naplánována na první polovinu roku 2027.
Společnost Fire Point, založená po začátku války na Ukrajině v roce 2022, vyrábí také řízenou střelu Flamingo, kterou Ukrajina použila k útoku na několik důležitých ruských vojensko-průmyslových objektů. Kromě toho každý měsíc vyrobí několik tisíc dronů dlouhého doletu FP-1 s dosahem až 1600 kilometrů.|E|
|T|Začala ražba štoly pro dálniční tunel na Benešovsku|D|01.10. 20:16|P|Technici začali razit téměř kilometr dlouhou průzkumnou štolu pro další tunel budoucí dálnice D3 mezi Prahou a Táborem. Štola začíná poblíž obce Václa...|X|Článek
Průzkum by měl poskytnout geotechnická data pro další výstavbu. Práce za 248 milionů korun v terénu potrvají do října 2027. Zahájení výstavby samotné dálnice je naplánované na rok 2028.
„Středočeská D3 je zásadní pro dokončení dálničního spojení Prahy s jižními Čechami i pro odlehčení přetíženým silnicím v regionu,“ komentoval projekt ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
„Tady zahajujeme ražbu již třetí průzkumné štoly pro budoucí dálniční tunely, kterých bude na středočeské D3 celkem sedm,“ upřesnil ministr, podle něhož nedostatečný geologický průzkum někdy bývá Achillovou patou dopravních staveb.
„Proto je důležité, že zde jdeme skutečně do hloubky. Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) získá podrobnější informace o podmínkách pro stavbu a bude moci lépe předejít komplikacím i dodatečným nákladům,“ mínil Bednárik.
Bude dlouhá 838 metrů
Štola bude dlouhá 838 metrů. V oblasti by podle dosavadních informací mohli stavbaři narazit na výrazně a nepravidelně zvětralé horniny. „Masiv je zde kvůli tomu silně rozpraskaný. Právě průzkumná štola pomůže zmapovat nestabilní pásma, v nichž hrozí, že by se mohly uvolňovat a padat kamenné bloky,“ uvedl ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Dělníci by se při ražbě měli dostat až do hloubky 42 metrů pod povrch. Podle zjištěných dat se bude řešit zajištění štoly a výsledky budou podkladem pro návrh technologie ražby a stavby ostění budoucího tunelu. Další dvě štoly už vznikají v Posázaví poblíž Jílového.
Dosud chybějící středočeská část dálnice D3 bude po svém dokončení měřit 58,5 kilometru. Její začátek bude napojený u Jesenice na Pražský okruh a trasa dál povede jižním směrem kolem Jílového, Hostěradic, Václavic, Voračic a Nové Hospody. K městu Benešov a stávající silnici I/3 povede šestikilometrová Václavická spojka.
Součástí projektu je mimo jiné 51 mostů, 14 nadjezdů, sedm tunelů a protihlukové stěny o celkové délce 17,1 kilometru. Odhadované náklady zatím přesahují 71 miliard korun. ŘSD předpokládá, že po nové dálnici by se mělo začít jezdit čtyři roky po zahájení stavby, tedy v roce 2032. ŘSD pokračuje v přípravách a výkupech potřebných pozemků. Zatím jich má vykoupenou polovinu.|E|
|T|Po útoku v letadle do Tel Avivu se šíří dezinformace. Podvodník vystoupil i v izraelské televizi|D|01.10. 20:05|P|Po středečním incidentu na letu z Dubaje do Tel Avivu se na sociálních sítích začaly hojně šířit fake news, upozornil ve čtvrtek server australského v...|X|Článek
Několik hodin poté, co pilot napadl v kokpitu kapitána a letadlo tak muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii, se internetem začala šířit řada nepravdivých informací o této události. K dezinformacím podle ABC přispívá napjatá geopolitická situace v oblastech, kterých se incident přímo týká.
Na síti X se už mimo jiné objevil příspěvek s falešným videem, které se vydává za reportáž BBC. Obsahuje skutečné záběry moderátorky BBC Sally Bundockové, její hlas i obsah jejího sdělení však byly pomocí umělé inteligence upraveny.
Video šíří ničím nepodložené tvrzení, že indičtí představitelé byli do incidentu zapojeni spolu s izraelským Mossadem. Za údajného útočníka označuje indického občana jménem Raghav Menon. Existence tohoto člověka se však nepotvrdila a jeho údajná fotografie se ukázala být snímkem staženým z fotobanky.
Poté, co uživatelé na síti X na příspěvek zhlédnutý více než 300tisíckrát upozornili, objevila se pod ním poznámka k obsahu upozorňující na takzvané deep fakes.
Na internetu se rovněž šířilo video, které mělo zachycovat cestující slavící po přemožení útočníka při středečním incidentu. Vyšlo však najevo, že jde o staré záběry z jiné situace, které byly na internetu zveřejněné více než před rokem.
During the attempted hijacking of FlyDubai flight FZ1073, Israel’s Channel 12 fell for a live on-air prank. A caller identifying himself as “Jehoshaphat” claimed that he and his brother “Nebuchadnezzar” were passengers. The call lasted about four minutes before the prankster hung… pic.twitter.com/PYnIdBOxXR
— DDF NEWS (@ddfmarketing1) October 1, 2026
Vydával se za cestujícího
Podvodníkovi skočila na lep i velká izraelská stanice Channel 12, v jejímž středečním živém vysílání zhruba čtyři minuty mluvil muž vydávající se za cestujícího z dotyčného letadla, upozornil web The Jerusalem Post.
Muž v rozhovoru s reportérem Tamirem Steinmanem tvrdil, že „letadlo začalo stoupat a klesat“ a že jeden z cestujících na palubě vykřikl „Alláhu akbar“.
Sám volající se přitom představil krajně podezřelým jménem Jóšafat (král Judského království zmiňovaný v Bibli) s tím, že jeho bratr se jmenuje Nebukadnesar (stejně jako se jmenovali panovníci někdejší Novobabylónské říše), což se pak na sociálních sítích stalo terčem řady vtípků.
Jeden z přátel podvodníka pak ve svém příspěvku kritizoval způsob, jakým stanice Channel 12 k incidentu přistoupila. Podle něj skutečnost, že se autorovi podvodu podařilo projít kontrolou a několik minut zůstat ve vysílání, ukazuje na selhání při ověřování totožnosti a důvěryhodnosti osob, které v průběhu rychle se vyvíjející události poskytují rozhovory.
Pochybnosti pak panují například okolo tvrzení izraelského listu Jisra'el ha-jom, že záložní piloti, kteří se strojem po incidentu přistáli, byli Rus a Ukrajinec. Blíže neupřesněná informace se už později ve zpravodajství neobjevovala, naopak ruské úřady následně jednoznačně odmítly, že by na palubě byl občan Ruska.
Let FZ 1073 společnosti Flydubai na lince z Dubaje do Tel Avivu ve středu nouzově přistál v saúdskoarabském Tabúku poté, co cestující a část posádky přemohli jednoho z pilotů. Ten pobodal kapitána a podle svědků se nejspíš pokusil převzít nad letadlem kontrolu a chtěl s ním havarovat.|E|
|T|Zemřel zpěvák Cronos|D|01.10. 19:58|P|Jeho hudební cesta trvala více než pětačtyřicet let. Teď však byla ukončena. Britská metalová kapela Venom informovala o tom, že ve čtvrtek zemřel jej...|X|Článek
„Více než čtyři desetiletí tvořily Conradův hlas, baskytara a vize srdce kapely Venom. Od prvních temných tónů alba Welcome to Hell přes desky Black Metal, At War With Satan, Possessed a další vytvořil něco, co navždy změnilo svět tvrdé hudby,“ stojí v prohlášení na Facebooku.
„Venom se nikdy neřídili zavedenými pravidly. Razili si vlastní cestu. A Conrad stál v samém jejím středu, nekompromisní, nebojácný a nezaměnitelný. Fanoušci byli vždy důležitou součástí Venom. Všem, kdo stáli při kapele po celá ta léta, kupovali desky, chodili na koncerty, nosili trička, šířili hudbu a udržovali plamen živý – Cronos byl vždy vděčný za vaši věrnost a podporu,“ je v něm také napsáno.
„Miloval jsem Motörhead,“ řekl Cronos v jednom z rozhovorů. „Byli pro mě obrovskou inspirací, ale chtěl jsem do naší hudby vnést i satanský prvek Black Sabbath, teatrálnost Alice Coopera a agresivitu punku.“
Cronos se narodil 15. ledna 1963 v Londýně, ale v osmi letech se přestěhoval do Newcastlu. Tam se v roce 1978 připojil ke skupině Venom. Trio, které kromě něj tvořili kytarista Jeffrey „Mantas“ Dunn a bubeník Tony „Abaddon“ Bray, se inspirovalo syrovostí a přístupem typickým pro punk rock.
Na britskou metalovou scénu vneslo surovou dravost, kterou poprvé představilo na debutovém albu Welcome To Hell (1981). Britský časopis Sounds je označil za „možná nejtěžší, jaké se kdy dostalo do obchodů a k veřejnosti“.
Druhé album Black Metal vzniklo během šesti dnů a vyšlo v listopadu 1982. Titulní skladba se stala poznávacím znamením kapely a dala jméno celému žánru extrémního metalu.
Cronos opustil Venom v roce 1987 a zahájil sólovou kariéru. V roce 1995 se nicméně vrátil. Od té doby až do své smrti kapelu přes četné personální změny vedl. V poslední sestavě jej doplňovali kytarista Stuart „LaRage“ Dixon a bubeník Danny „Dante“ Needham.
Cronos se podílel na třinácti albech Venom. Tím posledním je letošní nahrávka Into Oblivion.
„Dodnes neexistuje žádná další kapela jako Venom,“ prohlásil. „Nikdo se ani nepřiblížil tomu, co jsme dokázali my.“|E|
|T|Dvě děti a mladík v Ostravě ukradli závodní kola|D|01.10. 19:54|P|Tři cyklistické speciály ukradly před pár dny v Ostravě dvě děti a jeden mladík (21). Trojice využila příležitosti, závodní bicykly totiž nebyly zamče...|X|Článek
První speciál upoutal pozornost policistů z oddělení hlídkové služby, kteří narazili na muže, jenž jízdní kolo vedl.
„Už od začátku jim to přišlo zvláštní, protože kolo vyžadovalo speciální obuv, kterou muž na nohou neměl,“ uvedla policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že hlídka se rozhodla muže zkontrolovat.
Ten zpočátku tvrdil, že chce kolo koupit a rozhodl se ho otestovat. Policisté však muži nevěřili. Spojili se proto s kolegy z operačního střediska, kteří zrovna přijímali oznámení o odcizení tří závodních kol v prostorách nákupního centra.
Zbylé dva závodní bicykly upoutaly pozornost policisty, který se vracel ze služby domů. „Z auta viděl dva nezletilé kluky, kteří jízdní kola vedou. Kolega věděl o přijatém oznámení o krádeži, proto přivolal policejní hlídku a osoby zastavil,“ informovala policejní mluvčí.
Kola patřila třem cizincům, kteří si po cyklistickém závodu chtěli v Ostravě nakoupit. „Speciály postavili do stojanu bez zajištění. I přesto, že to měla být chvilka, po příchodu viděli jen prázdný stojan,“ sdělila Michalíková.
Hodnota ukradených kol přesahovala 200 tisíc korun. Za jejich urychlené vypátrání a odevzdání majitelům dostali policisté od cyklistického týmu děkovnou plaketu. Případ prověřují kriminalisté z Ostravy-Hrabůvky.|E|
|T|Trump tlačí na Německo a Francii, aby uvolnily naftu z rezerv. Hrozí zákazem vývozu|D|01.10. 19:45|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa vyzvala Německo a Francii, aby pomohly zmírnit světové ceny pohonných hmot uvolněním nafty z nouzo...|X|Článek
Washington podle jednoho ze zdrojů žádá, aby celá Evropská unie v příštích šesti měsících uvolnila 120 milionů barelů nafty. Mluvčí Evropské komise (EK) se podle agentury Reuters odmítl k informacím o americkém tlaku na Německo a Francii přímo vyjádřit. Uvedl nicméně, že EK vede s Trumpovou administrativou rozhovory na vysoké úrovni ohledně aktuální situace na ropném trhu.
Upozornil, že svět se nyní nachází v energetické krizi, která má dopad nejenom na EU, ale i na všechny ostatní země. Nejmenovaný unijní činitel pak agentuře Reuters sdělil, že EK, Německo, Francie, Itálie, Irsko a Británie jednají o možném uvolnění nafty z rezerv.
Bílý dům tvrdí, že některé evropské země nesplnily svůj závazek ohledně použití nouzových zásob ropy a ropných produktů k řešení výpadků v dodávkách, které způsobil konflikt na Blízkém východě. Spojené státy se v této záležitosti stavějí kriticky zejména k Německu a Francii. Se svými výhradami se obrátily na Mezinárodní agenturu pro energii (IEA), která koordinuje uvolňování nouzových zásob členských zemí, uvedly už dříve zdroje Reuters.
Washington v březnu souhlasil, že ze strategických rezerv uvolní 172 milionů barelů ropy. Tento závazek byl součástí dohody zhruba 30 členských zemí IEA o uvolnění celkem 400 milionů barelů z rezerv po celém světě. Členské země Evropské unie souhlasily, že se na tomto kroku budou podílet 20 procenty, píše Reuters.
„Uvolnily pouze zlomek“
Americký ministr energetiky Chris Wright v úterý evropské země kritizoval za neplnění závazku. Prohlásil, že zatímco Spojené státy a Japonsko své závazky plní, „některé evropské země uvolnily pouze zlomek“ dohodnutého objemu ropy a ropných produktů.
Ve středu pak uvedl, že americká administrativa očekává v brzké době od Evropy zprávy o nových dodávkách nafty.
Růst cen nafty se stal politickým problémem pro prezidenta Trumpa a jeho Republikánskou stranu, která se bude v listopadových volbách snažit udržet většinu v Kongresu.
Trumpova administrativa nyní zvažuje řadu různých opatření, jak ceny snížit. „Je v nejlepším zájmu Evropy, aby se Spojenými státy spolupracovala,“ uvedl jeden ze zdrojů agentury Reuters.
Závislost Evropy na dodávkách paliv ze Spojených států se v poslední době výrazně zvýšila. Je to důsledek zákazu dovozu paliv z Ruska v reakci na ruskou vojenskou invazi na Ukrajinu a výpadku dodávek z Blízkého východu souvisejícího s válkou s Íránem. Ta ochromila lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy.|E|
|T|Kopilot z letadla do Tel Avivu podstoupil radikální islamistickou indoktrinaci, řekl Netanjahu|D|01.10. 19:12|P|Pilota, který ve středu napadl v kokpitu kapitána letadla společnosti FlyDubai na lince z Dubaje do Tel Avivu a zranil jej nožem, „podstoupil islamist...|X|Článek
Netanjahu uvedl, že během incidentu „útočník křičel na posádku: ‚Zabijte mě, zabijte mě,‘“ čímž podle něj jasně naznačoval, že „to byl sebevražedný útok“.
V současné chvíli je pachatel v Saúdské Arábii. Generální prokurátor Spojených arabských emirátů nařídil vyšetřování incidentu na palubě letu FZ 1073 společnosti FlyDubai.
„Předpokládám, že ho velmi rychle převezou do Dubaje k výslechu. Je to občan Ománu. Připojíme se k výslechu a zjistíme, co se tam přesně stalo,“ uvedl Netanjahu.
„Myslím, že je příliš brzy říci, zda došlo k íránské spolupráci,“ dodal. V brzké době očekává konkrétnější informace k tomuto případnému propojení.
Deník The Times of Israel s odvoláním na své zdroje napsal, že pachatel na sociálních sítích diskutoval o zabíjení Židů. „Byla to osoba, která byla ochotná spáchat sebevraždu,“ říká zdroj a pokračuje: „Jeho účty na sociálních sítích jasně říkají, že byl radikalizován džihádistickou ideologií. Mluví o zabíjení Židů“.
„Rozhodně to vypadá, že to byl sebevražedný pachatel, který se pokusil způsobit pád letadla,“ uzavřel zdroj deníku The Times of Israel.|E|
|T|Stát nabízí obcím a krajům spořicí účet|D|01.10. 19:12|P|Miliardové úspory obcí a krajů se mohou nově více zhodnocovat nejen v komerčních bankách, ale i ve státní pokladně, respektive na účtech u České národ...|X|Článek
Nový produkt připravila ČNB s cílem umožnit samosprávám větší zhodnocení peněz. Například zástupci Plzeňského kraje Novinkám na začátku září sdělili, že kraj má u komerčních bank úrok mezi dvěma a 3,46 procenta, přičemž již tehdy dostupný tříměsíční termínovaný vklad u ČNB nabízel 3,5 procenta. Úročení nového spořicího účtu u centrální banky je teď ještě o dvě desetiny vyšší, navíc bez výpovědních lhůt.
Vláda Andreje Babiše (ANO) chce, aby obce a hlavně kraje, na jejichž bankovních účtech leží celkem zhruba 600 miliard, si peníze u centrální banky více ukládaly. Díky tomu by ministerstvo financí mohlo krátkodobě ukládat nebo investovat jejich přebytky na finančním trhu, což by mu pomohlo i při řízení státního dluhu.
„Samosprávy získají možnost zcela bezpečného a zajímavého zhodnocení, aniž by se vzdaly okamžitého přístupu ke svým prostředkům. Stát díky efektivnějšímu řízení dobrovolně uložených peněz omezí závislost a potřebu dražšího financování na finančním trhu a sníží náklady na obsluhu dluhu. Obce a kraje přitom nepřicházejí o kontrolu nad jedinou korunou,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Když kraje a obce přesunou své peníze do centrální banky - nyní jich mají na našich účtech asi 23 miliard - dostanou se do systému státní pokladny, kterou ministerstvo financí řídí.
„Ministerstvo také stanovuje úrokové sazby pro klienty této státní pokladny. My pracujeme na tom, abychom krajům a obcím nabízeli už na podzim takové prostředí, tedy bankovnictví, aby bylo atraktivní a nebylo již důvodem pro to, že si jen kvůli tomu samosprávy ukládají peníze jinde,“ řekl Novinkám člen bankovní rady ČNB Jan Kubíček.
Obcím se dosud k ČNB nechtělo
O větší motivaci pro obce a kraje, aby si ukládaly peníze ve státní pokladně, usiluje ministerstvo financí delší dobu. Upozorňovalo přitom, že samosprávy mají vysoké zůstatky na bankovních účtech, které často přinášejí jen minimální zhodnocení. Zároveň stát musí platit úroky za dluhopisy.
Vedení obcí a krajů argumentovala, že dosud mohla u ČNB využívat jen termínované účty, někteří zástupci samospráv poukazovali i na to, že internetové bankovnictví centrální banky je podle nich zatím málo přehledné.
Kraje i obce navíc nechtějí přijít o vztahy s bankami, které mohou potřebovat třeba na úvěry. Podle údajů ministerstva financí byly na konci června zůstatky obcí na bankovních účtech včetně peněz jimi zřizovaných příspěvkových organizací 475,2 miliardy korun, od konce loňska vzrostly o 42,2 miliardy korun.
„Zjednodušování státní pokladny“
Kraje včetně příspěvkových organizací měly v pololetí na účtech u bank 145 miliard, zůstatek tak v prvním letošním pololetí vzrostl o 40,5 miliardy korun.
Část peněz by se teď mohla přesunout na státem nabízený spořicí účet. Podle guvernéra ČNB Aleše Michla je nová nabídka dalším krokem ke zjednodušování státní pokladny. „Loni jsme zavedli okamžité platby, peníze na účty státu teď chodí okamžitě. Dnes přidáváme spořicí účet, který si obce a kraje založí elektronickou cestou a spravují odkudkoli,“ zdůraznil.
Nový účet si u ČNB mohou založit územně samosprávné celky, tedy obce a kraje, dobrovolné svazky obcí a společenství obcí. Sjednání účtu je možné elektronicky, k jeho obsluze lze využít elektronické bankovnictví ČNB. Z nového spořicího účtu bude možné přijímat i odesílat každodenní platby nebo k němu využívat debetní karty. Nebude tedy nutné převádět peníze mezi běžným a spořicím účtem.|E|
|T|Guvernér Tennessee zrušil všechny zbylé letošní popravy|D|01.10. 19:06|P|Guvernér amerického státu Tennessee Bill Lee po středeční pokažené popravě Christy Pikeové zrušil všechny zbylé letošní popravy. Dále nařídil nezávisl...|X|Článek
„Provedení zákonně uvaleného trestu patří k nejzávažnějším zodpovědnostem státu a lid Tennessee očekává, že to bude provedeno způsobem, který je nejen legální a ústavní, ale také efektivní,“ vysvětlil ve čtvrtek republikánský guvernér Lee, proč zrušil všechny zbylé letošní popravy.
Podle Leeho je nyní potřeba vyšetřit, co přesně se stalo, když Pikeová popravu přežila, píše deník The Guardian.
Výkonná ředitelka Centra pro informace o trestu smrti Robin Maherová uvedla, že středeční pokažená poprava je zcela jedinečná. Její skupina totiž eviduje sedm případů lidí, kteří přežili díky tomu, že jim popravčí tým nebyl schopen najít žílu, ale neví o nikom, kdo by jako Pikeová přežil samotné podání jedovaté látky.
Přes hodinu chroptěla, pak nám vypnuli zvuk. Svědci popsali detaily zpackané popravy Christy Pikeové
Padesátiletá Pikeová byla podle očitých svědků ještě 40 minut po podání dvou dávek pentobarbitalu vzhůru a chrčela. Její advokáti po aplikaci druhé dávky podali ke státnímu nejvyššímu soudu urgentní návrh, v němž požadovali ukončení popravy, protože jejich klientka byla v „nepotřebné agonii“ a stát tak porušoval její právo na popravu, která by zároveň nepředstavovala krutý a neobvyklý trest. Pikeová byla po ukončení popravy převezena do zdravotnického zařízení. Její stav je v současnosti neznámý.
„Stát Tennessee dnes opět nedokázal vykonat zákonnou popravu. Že jsme měli pravdu, nám žádnou radost nedělá, ale obavy slečny Pikeové se ukázaly jako oprávněné: obtížný přístup k žíle, poškozené žíly, znehodnocený pentobarbital a absence urgentní lékařské péče, když se věci nevyhnutelně pokazí, a to vše podle protokolu, který zůstává zahalen tajemstvím,“ stojí ve vyjádření advokátů odsouzené ženy.
Druhá pokažená poprava
Ve státě Tennessee je to v letošním roce už druhá pokažená poprava. Poprava Tonyho Carrutherse odsouzeného k smrti za únos a vraždu tří lidí byla v květnu zrušena poté, co mu popravčí tým nebyl déle než hodinu schopný zavést žilní vstup.
Hromadí se proto hlasy, které z neúspěšných poprav viní státní vězeňskou správu, přičemž tu podle jeho vyjádření aspoň částečně viní i guvernér Lee.
„Vězeňská správa státu Tennessee následovala každý krok státního zákonného stanoveného popravčího protokolu schváleného Úřadem generálního prokurátora. Chemikálie v smrtící injekci je konzistentně efektivní a protokol nepovoluje další procedury, než které byly dnes večer vykonány,“ uvedla po středeční popravě mluvčí vězeňské zprávy Dorinda Carterová.|E|
|T|Studentské protesty ve Francii provází násilnosti|D|01.10. 18:53|P|Při studentských blokádách a protestech ve Francii, které přerostly v násilnosti, bylo ve čtvrtek poškozeno několik středních škol, byla narušena veře...|X|Při studentských blokádách a protestech ve Francii, které přerostly v násilnosti, bylo ve čtvrtek poškozeno několik středních škol, byla narušena veřejná doprava a napadeno několik lidí. Protestní akce se odehrávaly na devíti stech místech ve všech francouzských departementech, napsala agentura AFP. Policie zadržela 1949 lidí, zraněno bylo 305 policistů a četníků, uvedl večer ministr vnitra Laurent Nuñez. Politici z nepokojů, které někde podněcovali výtržníci, viní radikálně levicové sdružení Nepodrobená Francie (LFI), napsala média.
V Nantes na západě země byl podle agentury AFP úmyslně založen požár ve vstupní hale lycea Nelsona Mandely, který se rozšířil na fasádu, než byl uhašen. Prefektura departementu Loire-Atlantique, jehož je Nantes hlavní město, poukázala na „násilnické jedince“, kteří se připojili ke studentům, aby „páchali škody“. Poškozeno bylo devět škol a hořelo také ve třech vzdělávacích institucích ve městě. Policie v celém departementu zadržela osmnáct lidí.
Stovky studentů demonstrovaly také před lyceem Couffignal ve východofrancouzském Štrasburku, zablokovaly dopravu včetně tramvají a také zapálily popelnice. Doprava byla narušena také v Aubagne a Aix-en-Provence na jihovýchodě země i v severovýchodní Remeši, dodal web Le Figaro.
V Lille u belgických hranic jsou zavřeny střední školy i tamní právnická univerzita, hlášena jsou rozbitá skla některých autobusových zastávek a zapáleny byly odpadkové koše, napsal deník Le Monde. Hořelo také před lyceem Blaise-Pascala v severně položeném Rouenu.
Dav v pařížském 16. obvodu napadl policejní vůz a pořezal jednoho z policistů na obličeji a rukou. V regionu Ile-de-France obklopujícím metropoli bylo poničeno zhruba padesát školských institucí a celkové škody se tam zatím odhadují na více než milion eur (přes čtyřiadvacet milionů korun).
Velmi napjatá je situace v druhém největším francouzském městě Marseille na jihovýchodě země. Protestující před tamním lyceem Saint-Exupéryho obklíčili hasičský vůz, donutili hasiče jej opustit, jednoho zranili a vůz poté zapálili. Podle webu actuMarseille byl jeden z městských autobusů „odkloněn“ z trasy a poškozen. Napaden byl i jeden z řidičů a ředitel lycea Victora Huga. Starosta města Benoit Payan už odsoudil „nepřijatelné násilí“.
Obvinění policie
Studenti obvinili policii z tvrdého zásahu, včetně nasazení slzného plynu. „Pokaždé, když se snažíme vyjádřit svůj názor, zasáhnou nás slzným plynem,“ řekli studenti blokující lyceum Paula Éluarda ve městě Saint-Denis stanici France Inter radio. Vláda naopak kritizovala násilnosti provázející protesty. Zároveň ale uvedla, že je třeba uznat a řešit problémy, které na středních školách panují.
Studentské demonstrace vypukly minulý týden v Paříži. Od té doby eskalovaly a rozšířily se i do dalších měst. Jen ve středu bylo zadrženo 625 osob a zraněno 83 policistů a četníků, na druhé straně zranění utrpělo od začátku protestů do středy 119 lidí, z toho 34 zaměstnanců škol. Ministr spravedlnosti Gérald Darmanin ve čtvrtek ve večer po schůzce s francouzskými prokurátory uvedl, že od pondělka bylo do vyšetřovací vazby umístěno 1793 lidí.
Studenti demonstrují proti velikosti tříd, nedostatečnému financování, dlouhé výuce a nedostatku učitelů. Jsou blokovány střední školy téměř po celé Francii, například v Paříži, Marseille, Štrasburku nebo Rennes. Ve čtvrtek se k nim přidaly i vysoké školy a blokováno je asi třicet kampusů, může se ale vyučovat on-line.
Krizová skupina a reakce politiků
Premiér Lecornu kvůli situaci od 13:00 předsedal meziresortní krizové skupině a vláda později oznámila, že hnutí přerostlo v „městské násilí“. Francouzský ministr školství Édouard Geffray už oznámil zřízení takzvané platformy pro dialog, do níž budou moci přispívat všichni středoškoláci.
Vyzval také k distanční výuce v případech, kdy se studenti nebudou moci dostat do škol. Později oznámil, že se v pátek setká se zástupci pracovníků škol, rodičů a studentů.
Šéf resortu vnitra Nuñez se ve čtvrtek večer sešel se zástupci policie z celé země. Po schůzce podle AFP uvedl, že se „vyhrotila situace, která už nemá nic společného s legitimními studentskými protesty, ale nyní vykazuje všechny znaky městského násilí“.
Ve čtvrtek večer vydali všichni prefekti nařízení zakazující v pátek demonstrace v blízkosti středních škol, které budou ten den uzavřeny. Pařížský policejní prefekt Patrice Faure podle AFP v souladu s tím zakázal shromažďování u třinácti pařížských středních škol, které budou v pátek uzavřeny. Ministerstvo vnitra dodalo, že stejné opatření bylo vydáno ve všech departementech.
Bruno Retailleau ze středopravých Republikánů (LR) chce zakázat LFI, která se blokádami podle něj snaží organizovat „povstání“. Členka krajně pravicového Národního sdružení (RN) Marine Le Penová de facto přisoudila vůdci LFI Jeanu-Lucu Mélenchonovi odpovědnost za protesty. Ten prostřednictvím příspěvku na síti X vyjádřil obavy z policejního násilí a doplnil, že jeho sdružení vyzývá k „nenásilným metodám boje“.
Podle Érica Ciottiho z krajně pravicové Unie pravice pro republiku (UDR) jsou nezletilí manipulováni a podněcováni k násilí „vzbouřeneckými hnutími“, která chtějí „otřást demokracií“.|E|
|T|Policisté se připravují na ilegální tuningový sjezd v Praze a v Brně|D|01.10. 18:50|P|Policie ve čtvrtek informovala, že v souvislosti s říjnovým ilegálním sjezdem tuningových vozidel v České republice připravují rozsáhlá bezpečnostní o...|X|Článek
Podle informací zveřejněných na sociálních sítích se má Česká republika, konkrétně 2. října Praha a následně 3. října Brno, stát dějištěm „Europe illegal season end 2026“. Jedná se o nelegální sjezd tuningových vozidel, na který mají dle dostupných informací mířit až tisíce aut z celé Evropy.
V souvislosti se srazem policie připravuje řadu bezpečnostních opatření, informovala na síti X a uvedla, že na nich bude spolupracovat nejen s Celní správou, ale také se zahraničními policejními sbory.
Cílem připravovaných opatření je zajistit bezpečnost na silnicích a pořádek v ulicích. Do akce budou nasazeny hlídky dálniční a cizinecké policie, vrtulník s termovizí, drony i pořádkové jednotky.
Policisté jsou podle vlastních slov připraveni na nejhorší možný průběh akce s tím, že opatření budou postupně upravovat a přizpůsobovat průběhu tuningového sjezdu.
Upozornili, že v jiných zemích se během sjezdu konaly nelegální závody, docházelo k blokování dálnic i policejních vozidel, účastníci kradli dopravní značení a odpalovali pyrotechniku. Její užívání je přitom na mnoha místech vyhláškami zakázané.
Zvýšenou pozornost bude policie také věnovat hraničním přechodům a příjezdovým trasám do České republiky.
Hlídky na dálnicích
Už od čtvrtečního rána tak policisté patrolují na hlavních příjezdových trasách na jihu Moravy, zejména na dálnicích D1 a D2.
„Největší nápor vozidel projíždějících přes území Jihomoravského kraje směrem do Prahy očekáváme v pátek. Pod dohledem budou kromě hlavních komunikací také odpočívky, čerpací stanice a další místa, kde lze předpokládat krátkodobé shromažďování účastníků,“ řekl policejní mluvčí David Chaloupka.
„Chceme důsledně řešit jednání, které ohrožuje ostatní účastníky silničního provozu nebo narušuje veřejný pořádek. To se týká například nepovolených závodů, nebezpečných jízdních manévrů, blokování komunikací či nebezpečných neschválených úprav vozidel,“ doplnil vedoucí jihomoravských dopravních policistů Marek Kalousek.
Zaměří se i na výfuky
Aby bylo možné co nejefektivněji zajistit bezpečnost účastníků silničního provozu a uchránit je před piráty silnic, je možné, že v pátek budou uzavřeny různé komunikace, upozornili policisté.
Do akce půjde také novinka, kterou začali před nedávnem používat mimo jiné také pražská policie - mobilní hlukoměr. Díky němu mohou policisté odhalovat nelegálně upravené výfuky.
V Praze se přitom sraz řidičů upravených vozidel konal mimo jiné i v březnu letošního roku. Tehdy do metropole dorazilo zhruba 400 vozidel a policisté rozdali pokuty za více než 20 tisíc. Sítěmi se po srazu začalo šířit video, na kterém třiadvacetiletý mladík nezvládl řízení, vjel na chodník a málem srazil člověka.|E|
|T|Evropa spustila konkurenci Vise a Mastercard|D|01.10. 18:44|P|Evropské země tento týden spustily vlastní platební síť, která má být od příštího roku alternativou k americkým gigantům Visa a Mastercard. European N...|X|Článek
Například Air Bank, která v Česku stojí za platebním systémem Cvak, upozorňuje, že evropská řešení jsou nyní určená primárně pro země platící eurem. „Česko má v této oblasti specifické podmínky, které je potřeba zohlednit. Do budoucna se ale nebráníme zapojení, pokud bude dávat smysl pro naše klienty i český platební trh,“ uvedl pro Novinky mluvčí banky Michal Kuzmiak.
Podle Filipa Hrubého, mluvčího České spořitelny, bude důležité, zda se nová síť prosadí mezi klienty a obchodníky a nabídne výhody nad rámec dosavadních systémů. Pro české klienty zatím jednoznačný přínos nevidí. Raiffeisenbank se chce zase zaměřit spíše na tuzemské platby než na ty přeshraniční v eurech.
Evropa se podobnými projekty snaží zmenšit svou závislost na firmách Visa a Mastercard i kvůli obavám, že by americký prezident Donald Trump mohl omezit přístup k zámořské platební infrastruktuře. Oba americké giganty dnes zpracovávají zhruba dvě třetiny karetních plateb v Evropské unii.
„Přispíváme k posílení strategické autonomie v oblasti plateb a zároveň uživatelům nabízíme systém navržený Evropany pro Evropany,“ uvedla šéfka European Payments Initiative (EPI) Martina Weimertová.
Zmíněná iniciativa, za níž stojí velké evropské finanční domy, patří mezi zakladatele nové sítě. EPI do ní zapojí svoji platební aplikaci Wero. Zakládajícími členy European Network for Payments jsou dále také italský Bancomat, španělský Bizum, portugalský SIBS-MB WAY a skandinávský Vipps MobilePay. Sídlo nové organizace bude v Madridu.
Nejdříve lidé, pak e-shopy
Cílem není vytvořit úplně novou jednotnou aplikaci, kterou by si musel stáhnout každý Evropan. Národní systémy jako Bizum nebo Bancomat zůstanou beze změny, síť je jen propojí přes společný uzel, který mezi sebou funguje jako tlumočník. Španěl tak v obchodě ve Francii otevře svou aplikaci Bizum stejně jako doma, uzel na pozadí ověří jeho identitu a pošle platební příkaz rovnou jeho bance ve Španělsku.
Spuštění bude postupné. Nejdřív začnou fungovat přeshraniční platby mezi lidmi, později se přidají platby v e-shopech a na prodejnách.
Na potřebu evropského řešení upozornila už loni prezidentka Evropské centrální banky Christine Lagardeová. „Při zpracování plateb jsme závislí na amerických a někdy také čínských sítích. Potřebujeme evropské řešení, protože chceme být doma suverénní,“ řekla.
Vznik nové sítě doplňuje plán Evropské centrální banky na zavedení digitálního eura, jakési online peněženky garantované bankou, ale provozované soukromými firmami, včetně bank. Pilotní verze by měla odstartovat v polovině příštího roku, zavedení banka zvažuje od roku 2029.|E|
|T|EU připravuje nový mechanismus pro společnou reakci na hybridní útoky|D|01.10. 18:40|P|EU chce rychleji a koordinovaněji reagovat na ruské hybridní útoky. Ministři zahraničí se začátkem týdne v Bruselu začali zabývat novým mechanismem, k...|X|Článek
Nový „nouzový bezpečnostní mechanismus“ má umožnit rychlou koordinaci ve chvíli, kdy některá členská země zaznamená hybridní útok. Zástupci zemí se sešli v pondělí, aby zkoordinovali svou reakci. Podle Kallasové jde o situace, které sice nedosahují úrovně ozbrojeného útoku, přesto ale vyžadují společnou evropskou reakci.
„Musíme být ostražití, protože ze zpravodajských informací vyplývá, že Rusko plánuje další sabotážní akce,“ uvedla podle serveru Euronews.
Ačkoli diplomaté uvádějí, že podrobnosti o tom, co by protokol teoreticky mohl zahrnovat, jsou zatím nejasné, mohl by se vztahovat na vpády dronů, sabotáže a kyberútoky, jakmile bude jasné, kdo za ně nese odpovědnost.
Cílem ruských hybridních operací je podle Kallasové mimo jiné oslabovat evropskou demokracii, rozdělovat společnosti a zastrašovat země podporující Ukrajinu. K naléhavosti jednání přispěl také páteční incident ve Finském zálivu, kde ruský letoun narušil finský vzdušný prostor. Finsko a Švédsko kvůli tomu vyslaly do vzduchu své stíhačky.
Evropští ministři zároveň volají po posílení obrany. Finský ministr obrany Antti Häkkänen uvedl, že Evropa a NATO potřebují lepší koordinaci, více peněz a společné nákupy. „Vítáme další opatření v boji proti stínové flotile, další sankce, další vízová omezení a samozřejmě i větší podporu Ukrajině,“ reagoval pro změnu švédský ministr obrany Pål Jonson.
Ministři měli podle serveru diskutovat také o obranné připravenosti EU do roku 2030. Podle hodnocení citovaného agenturou Reuters má Unie stále nedostatky například v protivzdušné a protiraketové obraně, zásobách munice, dronech nebo pozemních a námořních schopnostech.|E|
|T|Na věži radnice v Kroměříži se našly tubusy s historickými dokumenty|D|01.10. 18:27|P|Tři kovové tubusy objevili řemeslníci po sejmutí korouhve, hvězdice a makovice radniční věže v Kroměříži. Ukrývaly dokonale zachované listiny a fotogr...|X|Článek
„V rámci probíhajících oprav byla v neděli sejmuta korouhev, hvězdice a makovice radniční věže. Makovice obsahovala tři kovové tubusy, které byly dnes za účasti zástupců odborných institucí otevřeny v restaurátorské dílně Muzea Kroměřížska,“ informoval ve čtvrtek mluvčí kroměřížské radnice Jan Vondrášek.
„V každém z nich byly pečlivě zapečetěné role s dokumenty listinného charakteru. Dva z nich ukrývaly spisy a fotografie z let 1885 a 1886, třetí dokumenty, pohlednice a dobové tiskoviny z roku 1906,“ uvedl mluvčí.
„Dobové svědectví v následujících týdnech zůstane v odborné péči pracovníků Státního okresního archivu v Kroměříži, kteří obsah i jeho historickou a informační hodnotu podrobně prozkoumají. Jsme zvědaví, co všechno nám naši předchůdci ve věži zanechali a jaké zajímavé informace z historie našeho města se díky tomu třeba dozvíme,“ uvedl starosta Tomáš Opatrný (ANO).
Opravují fasádu i vnitřní prostory
Město opravuje věž na historické budově radnice, která je zapsána na seznamu kulturních památek, od června. Oprava zahrnuje stavební i restaurátorské práce zaměřené na obnovu fasády i vnitřních prostor. Cílem projektu je zajistit technický stav věže a zároveň citlivě obnovit její historické prvky.
Jde také o bezpečnost chodců a eliminaci rizik z možného pádu opadávající omítky či kamenných prvků z balustrády věže. Součástí prací jsou i restaurátorské zásahy na balustrádě i na zmíněných kovových prvcích vrcholové části věže. Renovován bude i systém pohonu chodu a odbíjení věžních hodin.
Náklady na opravu činí přibližně 10,5 milionu korun. Hotovo by mělo být v červnu příštího roku.|E|
|T|Mladí Číňané stále častěji vyhledávají zážitky s přidanou emoční hodnotou|D|01.10. 18:23|P|V Číně roste poptávka po zážitcích, které poskytují „emoční hodnotu“. Mladí Číňané stále více nehledí jen na zboží nebo službu, ale platí za to, jak s...|X|V Číně roste poptávka po zážitcích, které poskytují „emoční hodnotu“. Mladí Číňané stále více nehledí jen na zboží nebo službu, ale platí za to, jak se díky zážitkům budou cítit. Oblíbený je například výstup na horu se společníkem. „Když nemůžete, vezme vás do náruče jako princeznu a zvládne s vámi i Osmnáct zatáček,“ řekl provozovatel služeb s emoční hodnotou Š' Jüan-tching. Populární jsou také soutěže ve šroubování a sázení rýže nebo robotičtí domácí mazlíčci. Mladí se k těmto zážitkům či výrobkům uchylují kvůli osamělosti i obavám z budoucnosti. Podle sociologů trend značí proměnu čínské společnosti. Znát to bude i během momentálně začínajícího Zlatého týdne, který je jedním z hlavních období volna, které v Číně lidé tráví cestováním a utrácením.
VideoMladí Číňané stále častěji vyhledávají zážitky s přidanou emoční hodnotou
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Česko zažívá třetí letní den v řadě. Teploty opět přesáhly 26 °C|D|01.10. 18:21|P|Babí léto pokračuje v Česku i s příchodem října. V Českých Budějovicích teploty ve čtvrtek vystoupaly nad 26 °C. Hranice letního dne byla na našem úze...|X|Článek
Ve čtvrtek bylo podle údajů Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) nejtepleji v Českých Budějovicích-Rožnově na jihu Čech, kde teplota vystoupala na 26,1 °C. Ve středočeské Tuhani naměřili 25,9 °C a v Husinci-Řeži 25,8 °C.
Za letní se označuje den, během něhož maximální teplota dosáhne alespoň 25 °C. Ve čtvrtek této hranici dosáhlo nebo ji překonalo jedenáct stanic.
Ještě o něco teplejší byla středa, kterou ČHMÚ označil za nejteplejší den letošního babího léta. V Husinci-Řeži naměřili 26,2 °C a v Doksanech 26,1 °C. Na dalších osmi stanicích bylo alespoň 25 °C. Na třech šumavských stanicích navíc padly teplotní rekordy pro 30. září.
Série letních dnů začala už v úterý 29. září. V Doksanech a Plzni tehdy teplota vystoupala shodně na 25,3 °C. Čtvrtek je tak třetím dnem v řadě, kdy se alespoň někde v Česku dostala teplota na hranici letního dne nebo nad ni.
Babí léto navíc ještě nekončí. V pátek sice počasí v Čechách částečně ovlivní slábnoucí studená fronta, o víkendu se ale má vrátit převážně slunečné a teplé počasí. Podobný ráz pravděpodobně vydrží až do poloviny příštího týdne, kdy se rýsuje výraznější ochlazení.|E|
|T|Češi mají v investičních bytech uložené biliony korun|D|01.10. 18:17|P|Navzdory rostoucím cenám bydlení zůstává pořízení bytu mezi Čechy nejoblíbenějším způsobem, jak zhodnotit své úspory. Do nemovitostí určených k pronáj...|X|Článek
„Velký podíl investičních bytů na majetku formuje postoje voličů k problému s dostupností bydlení,“ uvedl Pavel Kliment, partner KPMG zaměřený na nemovitosti.
Pro porovnání, v akciích a dalších cenných papírech mají Češi tři biliony korun, na spořicích účtech 1,8 bilionu a na běžných účtech 1,4 bilionu. Majetek v investičních bytech je také pětkrát větší než všechny úspory v penzijních fondech. Mezi další oblíbené investice patří drahé kovy, kryptoměny nebo sběratelské předměty.
Uvedených 3,5 bilionu korun přitom nedrží jen vlastníci s desítkami nebo stovkami bytů. Patří sem i lidé, kteří si pořídili druhý byt jako zajištění pro budoucnost – ať už proto, že věří v růst jeho ceny, nebo že se do něj chtějí na stáří přestěhovat a zatím jej pronajímají.
„Pokud budete dělat jakékoli opatření, budete sahat na podstatnou část lidí, kteří v bytech mají své úspory,“ řekl Kliment.
Vláda přitom zvažuje vyšší zdanění investičních nemovitostí. Premiér Andrej Babiš (ANO) na počátku září zmínil, že by se na vlastníky s více byty či domy mohla vztahovat vyšší sazba daně z nemovitosti. Konkrétní podobu změn chce kabinet prosadit příští rok.
Podle expertů je nízké zdanění nemovitostí jedním z důvodů, proč jsou mezi Čechy investiční byty tak oblíbené. Dalšími důvody jsou očekávaný budoucí růst cen a stabilita trhu.
„Nemovitosti jsou jedním z oborů, u něhož stát nikdy dramaticky nezměnil pravidla, a když, tak k lepšímu. Je to stabilní investice, na rozdíl třeba od podílových fondů, které si prošly velkými těžkostmi v devadesátých letech,“ uvedl pro Novinky Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
V řadě zemí EU je běžné zdaňovat investiční byty vyšší sazbou než vlastní bydlení. V Itálii jsou majitelé první nemovitosti od roční daně osvobozeni, u druhé platí zhruba procento z její hodnoty. V Nizozemsku investoři při koupi bytu na pronájem zaplatí státu jednorázově 10,4 procenta z jeho ceny.
Ani vyšší daň z nemovitosti podle Radka Šimka, makléře realitní kanceláře Century 21 The Most Reality, majitele k prodeji bytů nedonutí. Obliba nemovitostí jako bezpečného uložení peněz ale může klesnout – mimo jiné kvůli přísnějším pravidlům bank. Zájemci o hypotéku na třetí a další byt musí mít více vlastních peněz a být méně zadlužení.
Koupě investičního bytu navíc stále víc stojí na sázce, že ceny dál porostou – spoléhat jen na výnos z nájmu se už nevyplácí. „Myslím, že poptávka po investičních bytech bude skromnější. Pokud máte hrubý výnos 3,33 procenta, můžete dát peníze do státního dluhopisu a ještě si nemusíte telefonovat s nájemníkem,“ dodal Kliment.
První změny jsou podle Šimka už znát. Zájemci místo malého bytu koupí raději větší s výhodnější cenou za metr čtvereční. Mohou jej pak třeba rozdělit na menší jednotky, aby dosáhli vyššího výnosu.|E|
|T|Turecká Pegasus Airlines převzala České aerolinie|D|01.10. 18:02|P|Turecká Pegasus Airlines dokončila převzetí Českých aerolinií a skupiny Smartwings. Dohromady mají víc než 175 letadel a objednáno dalších 140 strojů.|X|Turecká Pegasus Airlines dokončila převzetí Českých aerolinií a skupiny Smartwings. Dohromady mají víc než 175 letadel a objednáno dalších 140 strojů.
Ilustrační foto
Připravujeme podrobnosti
Reklama
Reklama|E|
|T|Putin: Pokračování mezinárodních konfliktů je pravděpodobné|D|01.10. 17:49|P|Pokračování mezinárodních konfliktů je pravděpodobné, protože svět se mění. Jsme si jistí, že se situace uklidní s ústupem západní hegemonie, řekl ve ...|X|Článek
„Ať už se v nadcházejících letech globálně odehraje kterýkoliv scénář, pokračování mezinárodních konfliktů je, bohužel, vysoce pravděpodobné. Částečně tomu tak je kvůli skutečnosti, že pokračující fundamentální posuny a příležitosti, které představují, pohání ambice a ochotu riskovat kvůli zdánlivě obrovské odměně,“ řekl Putin.
Ruský prezident to uvedl během plenárního zasedání Valdajského diskusního klubu, kterého se účastní každoročně. Klub má dlouhodobě úzké vazby na ruskou politickou a expertní sféru.
Putin se během svých projevů běžně staví do role morálního arbitra. Stejně tak tomu i ve čtvrtek, kdy navzdory už téměř pět let dlouhé invazi na Ukrajině, kvůli které ruské síly čelí stovkám obvinění z válečných zločinů, Putin ve svém projevu vyzýval Západ k soužití v míru a tvrdil, že se ruské jednotky vždy řídí humanitárními normami.|E|
|T|Putin: Pokračování mezinárodních konfliktů je vysoce pravděpodobné|D|01.10. 17:49|P|Pokračování mezinárodních konfliktů je pravděpodobné, protože svět se mění. Jsme si jistí, že se situace uklidní s ústupem západní hegemonie, řekl ve ...|X|Článek
„Ať už se v nadcházejících letech globálně odehraje kterýkoliv scénář, pokračování mezinárodních konfliktů je, bohužel, vysoce pravděpodobné. Částečně tomu tak je kvůli skutečnosti, že pokračující fundamentální posuny a příležitosti, které představují, pohání ambice a ochotu riskovat kvůli zdánlivě obrovské odměně,“ řekl Putin.
Ruský prezident to uvedl během plenárního zasedání Valdajského diskusního klubu, kterého se účastní každoročně. Klub má dlouhodobě úzké vazby na ruskou politickou a expertní sféru.
Putin se během svých projevů běžně staví do role morálního arbitra. Stejně tak tomu bylo i ve čtvrtek, kdy navzdory už téměř pět let dlouhé invazi na Ukrajině, kvůli které ruské síly čelí stovkám obvinění z válečných zločinů, Putin ve svém projevu vyzýval Západ k soužití v míru a tvrdil, že se ruské jednotky vždy řídí humanitárními normami.|E|
|T|Zemřela dívka, kterou na Slovensku pobodal třináctiletý spolužák|D|01.10. 17:42|P|Nedávný útok na základní škole v obci Staškov na severu Slovenska má druhou oběť. Po jednašedesátileté učitelce zemřela i spolužačka třináctiletého út...|X|Článek
Smrt dívky oznámil ve slovenském parlamentu jeho předseda Richard Raši. Poslanci poté uctili památku oběti minutou ticha.
Nelku po útoku v kritickém stavu převezli vrtulníkem do nemocnice v Martině. Podle webu tn.live.sk ji měl útočník třikrát bodnout a v důsledku ztráty velkého množství krve utrpěla hemoragický šok. Musela se podrobit několika operacím, ale lékaři ji už nedokázali zachránit.
Při útoku byla zraněna také 44letá učitelka, která je ve stabilizovaném stavu.
Vyšetřování vražedného útoku se rozšířilo i na místního policistu. Podle dostupných informací čelí obvinění z trestného činu maření úkolu veřejného činitele za to, že podcenil závažné informace o problematickém chování útočníka, které ale nevyhodnotil jako dostatečně závažné pro zásah.
Ministr školství Tomáš Drucker (Hlas) totiž potvrdil, že problémy byly ve škole zaznamenány už v pátek 25. září, tedy čtyři dny před samotným útokem. Škola v pondělí věnovala celé třídě dvouhodinové sezení s psychologem kvůli události nahlášené v pátek. Psychologové se měli na školu dostavit opět ve středu.
Zmíněnou událostí mělo být vytvoření kontroverzního obrázku žákem, kterého policie označila za útočníka. Zobrazil na něm koncentrační tábor, do kterého umístil učitelky školy. Za tento čin mu údajně hrozila zhoršená známka z chování.|E|
|T|Zlomené kosti by se v budoucnu mohly lepit. Brněnští vědci se inspirovali u mušlí|D|01.10. 17:33|P|Už žádné kovové dlahy a šrouby! Lékaři by tříštivé zlomeniny kostí v budoucnu mohli řešit pomocí speciálního lepidla, které vyvinuli a nyní testují vě...|X|Článek
Lepidlo má dvě složky, jednak lepicí gel a za druhé biokeramický prášek. Smícháním vznikne hmota, která kosti slepí. Zároveň je porézní, takže se podobá skutečné kosti. „Můžou jí tak procházet živiny či krev – a tedy i kmenové buňky, které se běžně vyskytují v těle pacienta. Ty naše lepidlo postupně obrostou a přemění na kost,“ uvedla Lucy Vojtová z výzkumného institutu CEITEC Vysokého učení technického (VUT) v Brně.
Lepidlo se postupně za několik týdnů vstřebá a rozloží na látky, které se v těle přirozeně vyskytují. Průběžně se z něj uvolňuje vápník či fosfor, které přestavbu na kost podporují. Lékaři mohou do lepidla přidat také antibakteriální a hojivé látky a léčbu zlomeniny tím urychlit.
Vstřebatelnost materiálu, zdravotní nezávadnost a schopnost lepit k sobě jednotlivé úlomky kostí dělají z vynálezu revoluční objev. „Nevím o tom, že by existoval produkt, který by měl podobné vlastnosti jako naše lepidlo. Proto také v současnosti řešíme jeho patentování,“ doplnila Vojtová, která se výzkumu vstřebatelného kostního lepidla věnuje už dvacet let.
Testování na zvířatech
Při hledání optimálního složení se vědci inspirovali u mušlí. Ty se totiž umějí nalepit na kameny i ve vlhkém prostředí. A přesně to výzkumníci od lepidla potřebovali - aby lepilo i při styku s krví pacienta. Zkoumali proto chemické složení proteinů, které mušle vypouštějí, když se chtějí přilepit například ke kamenitému mořskému dnu. Na podobné bázi tak nyní pracuje i jejich lepidlo.
Velkou výhodou lepidla je i možnost aplikovat ho injekčně. Lékařům to umožní nanést ho rovnoměrně. Navíc se nabízí možnost lepit malé úlomky pod rentgenem, bez nutnosti příliš velkého operačního zásahu. Pomocí lepidla mohou lékaři přichytit i drobnější úlomky, které při klasických operacích často odstraňují. Bývají totiž příliš malé na to, aby se daly šroubem fixovat zpět ke kosti.
Lepidlo už za sebou má řadu testů, aktuálně se testuje na ovcích. Na projektu se podílejí také lékaři z Fakultní nemocnice Brno, kteří mají pod vedením Milana Krtičky na starosti operace, brněnský Výzkumný ústav veterinárního lékařství, kde testování probíhá, a odborníci z Českého vysokého učení technického v Praze, jež měří biomechanické vlastnosti srostlých kostí.
Jakmile tato fáze skončí, bude možné přistoupit ke klinickým testům. „Problém je, že tyto testy stojí desítky i stovky milionů korun. Hledáme proto výrobce, který by měl o naše lepidlo zájem a pomohl testování zaplatit,“ doplnila Vojtová.|E|
|T|Merz: Evropa se ruskými hybridními útoky nenechá znejistit|D|01.10. 17:32|P|Evropa se ruskými hybridními útoky nenechá znejistit, je na ně připravena a jasně na ně odpoví. Ve slavnostní řeči při předávání Vestfálské mírové cen...|X|Článek
„Nenecháme se hybridními útoky znejistit,“ řekl Merz v řeči, kterou pronesl na ceremonii v Münsteru a kterou z velké části věnoval bezpečnosti Evropy tváří v tvář agresivnímu Rusku.
Připomněl srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle. U ukrajinských letadel se tam tehdy našel dron s výbušninou. Německo v této souvislosti obvinilo ruské tajné služby. „Nebezpečná eskalace“ je podle kancléře výrazem „rostoucí ruské bezradnosti“.
„Připravujeme se na další hybridní útoky, i na těžké. Pokud přijdou, pak stejně jako po Lipsku rychle a velmi jasně odpovíme,“ dodal Merz.
Moskva podle kancléře sleduje politiku „revizionistické a imperiální expanze“. Používá přitom i historický revizionismus, který podle Merze nelze ignorovat. Evropu vyzval, aby držela pohromadě. Vždy, když tomu tak nebylo, trpěly podle něj hlavně země na východě Evropy.
Německo podporuje Ukrajinu, jeho podpora je ale i obranou vlastních hodnot, svobody a demokracie, prohlásil Merz. Rusko teď není podle kancléře připravené jednat o míru, nabídky odmítá. Německo proto bude Ukrajinu dál v obraně proti Rusku podporovat, protože bez německé pomoci by Kyjev musel přistoupit na „mírový diktát“. Hrozila by pak mimo jiné masová emigrace Ukrajinců na západ a destabilizace státu.|E|
|T|Raketa SpaceX vyslala do vesmíru tři astronauty a kosmonauta|D|01.10. 17:30|P|Z Floridy ve čtvrtek odstartovala raketa společnosti SpaceX se dvěma americkými astronauty, jedním kanadským astronautem a ruským kosmonautem. V rámci...|X|Článek
Připravujeme podrobnosti
Z Floridy ve čtvrtek odstartovala raketa společnosti SpaceX se dvěma americkými astronauty, jedním kanadským astronautem a ruským kosmonautem. V rámci mise Crew-13 stráví šest měsíců na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS).
Reklama|E|
|T|RECENZE: Filmu Pravda, nebo lež chybí hlavně logika|D|01.10. 17:23|P|Podle knihy Verity spisovatelky Colleen Hooverové natočil režisér Michael Showalter stejnojmenný thriller, přičemž kniha i film mají v Česku název Pra...|X|Článek
Verity Crawfordová (Hathawayová) je světově proslulá spisovatelka nervy drásajících thrillerů, v nichž je hlavní postavou padouch, z jehož pohledu se děj každé knihy odvíjí. Naopak začínající autorku Lowen Ashleighovou (Johnsonová) zatím skoro nikdo nezná.
Ale najednou si ji povolá Veritino nakladatelství, a poté, co podepíše mlčenlivost, se dozví, že Verity nemůže z důvodu „vyšší moci“ dopsat již nasmlouvané knihy. A protože Lowen údajně píše jejím stylem, dostane nabídku romány dodělat.
Lowen nejdřív namítá, že styl věhlasné autorky netrefí, ale pak ji Veritin manžel Jeremy (Josh Harnett) přece jen přemluví. Lowen přijme jeho nabídku pobýt nějaký čas u nich doma ve Vermontu a projít všechny Veritiny poznámky, aby se do nich vžila a rozepsané knihy dokončila. „Jste jediná, kdo to může dokázat,“ praví ten celkem pohledný, ale nešťastný muž, jenž zažil peklo, když se utopila jeho osmiletá dcerka.
Překvapením, které Lowen ve Vermontu čeká, není zdaleka jen velmi luxusní dům, ale také zcela ochrnutá Verity, která nemůže mluvit, o běžném pohybu ani nemluvě.
Tak se rozjíždí filmový příběh, který slibuje být napínavým psychologickým thrillerem s poměrně silnou dávkou erotiky. Jenže vášeň, která v četných filmových návratech probíhá mezi Jeremym a Verity, působí v režii Michaela Showaltera občas spíše komicky, a pokud jde o Jeremyho a Lowen, připomene kýčovité přibližování jejich splynutí a lásku smutně proslulých Padesát odstínů šedi.
Film pak má několik zvratů, které zkoumají, co je pravda a co lež. Pro podobnými snímky nepoučené publikum mohou být překvapivé, zkušenější diváci, kteří již takových filmů viděli víc, jsou však často pohříchu předvídatelné.
Absence logiky je pak tím, co takřka bije do očí a všechny zápletky znevěrohodňuje. Je vůbec možné, aby dnešní medicína nepoznala, zda je člověk po těžké dopravní nehodě opravdu ochrnutý, nebo simuluje? Je možné, aby policie vůbec nevyslechla ženu, která s obětí nešťastné náhody trávila téměř čtyřiadvacet hodin denně? A tak dále a podobně.
Rozvleklé tempo zbavuje film napětí, je tu jen několik velmi klasicky natočených lekavých scén. Rozvleklost způsobuje zejména to, že většinu scén buď nejdřív někdo odříká a pak je vidíme zahrané, nebo naopak, takže sledujeme většinu času ilustraci řečeného.
Ona ilustrace měla nejspíš posloužit především k tomu, aby divák mohl pohledět na Anne Hathawayovou v celé její kráse a nikoliv jen v úloze bezmocné, nenalíčené osoby na vozíku, a v dlouhých detailních záběrech si užít půvab Dakoty Johnsonové.
Vzhledem k tématu „co je vlastně pravda a co lež“ není vyloučeno, že kniha Colleen Hooverové napětí i určitý obecnější přesah má. Ale scenáristovi Nicku Antoscovi a režisérovi Michaelu Showalterovi se to ani s velkým nasazením hlavních herců do filmu moc převést nepovedlo. A nezachránily ho ani vypjaté emoce.|E|
|T|Zemřel herec Kamil Pulec|D|01.10. 17:22|P|V 63 letech zemřel herec Kamil Pulec. Rodák ze Slovenska strávil většinu své profesní kariéry v angažmá ve Slováckém divadle v Uherském Hradišti. O je...|X|Článek
Kromě divadelních prken se Pulec objevoval také na televizních obrazovkách. Diváci ho mohli vidět například v seriálech Četnické humoresky (2001 a 2007), Případy prvního oddělení (2022), Náhradníci (2024) či v kriminální sérii Místo zločinu Zlín (2026) a také ve filmech, jako byly Artuš, Merlin a Prchlíci (1995), Klíček (2009) nebo Výjimečný stav (2024).
Informaci o jeho skonu potvrdilo také Slovácké divadlo.
„Herec, který výborně zahrál Samka z Gazdiny roby, stejně jako Othella, Miloše Hrmu v Ostře sledovaných vlacích, Vztekloně v Ceně facky, či Winstona Churchilla v Králově řeči. Herec, který získal několik cen, herec, kterého nešlo přehlédnout, a herec, který vytvořil spoustu dalších dramatických rolí a napsal také křehkou knihu veršů Nevyzpytatelné vlny lásky…,“ uvedlo na svých sociálních sítích.
Pulcův pohřeb se uskuteční 6. října.|E|
|T|Vy jste mě neposlouchal. Mladíkovi nespokojenému s Babišovou odpovědí sebrali v Litoměřicích mikrofon|D|01.10. 17:17|P|Premiér a předseda hnutí ANO Andrej Babiš vyrazil ve čtvrtek podpořit kandidující kolegy do Ústeckého kraje. V Litoměřicích proti premiérovi a jeho vl...|X|Článek
Jako den a noc působily dvě čtvrteční zastávky premiéra Andreje Babiše v Ústeckém kraji. Zatímco v Roudnici nad Labem upoutala přítomnost premiéra v centru města jen malou skupinu většinou starších lidí, v Litoměřicích dorazili na Mírové náměstí i Babišovi odpůrci s transparentem a hesly napsanými na kartonech.
Jeden z mužů si donesl i loutku a spolu s ní karton s nápisem „Vítejte kamarádi! Budu makat s vámi“.
Když Babiš odpovídal na dotazy z publika, loutka také otvírala a zavírala pusu a vypadala, že stejně jako premiér promlouvá ke svým spoluobčanům.
„To je Kamil, litoměřický klaun a chtěl by také makat. Přišel podpořit pana premiéra, já jsem ho vzal s sebou a on bude makat,“ řekl Novinkám muž, který loutku ovládal. Proč Kamil promlouval, když zrovna mluvil premiér, vysvětlil tím, že Kamil k tomu chtěl také něco říct.
Na Andreje Babiše čekali v Litoměřicích i lidé s nápisy „Litoměřice si nekoupíš“, „Ne Babišovým praktikám“ nebo „Proboha, kdy tohle skončí? Hvězdy říkají: už brzy“.
Premiér musel v Litoměřicích čelit i vážně míněným dotazům. Jeden mladík se ho dotazoval na výdaje na obranu. S odpovědí premiéra, který svou reakci pojal jako výčet viníků, kteří daný stav způsobili (Fialova vláda a ministryně Černochová, ODS, která všechno rozkradla, a média), nebyl mladík spokojený a dožadoval se výčtu toho, co podnikne sám premiér.
„Vy jste mě ale neposlouchal,“ durdil se Babiš, zatímco mladíkovi odebrali mikrofon a víc už reagovat nemohl.
Úplně jinak než v Litoměřicích působila Babišova předchozí zastávka v Roudnici nad Labem. Tam se ke stanu hnutí ANO přišli podívat zřejmě jen premiérovi zastánci a žádný kritický dotaz k vládě nepadl.
Místní se dotazovali zejména na roudnická témata a Babiš tam v jednu chvíli zpražil jen místostarostu Jiřího Řezníčka (ANO), když vysvětloval, že město nemá páky, aby přesvědčilo řetězce, aby vybudovaly novou prodejnu i v části města, kde takové služby chybí.
„Neříkejte, že to nejde. Kdybych to říkal já, tak nejsem tam, kde jsem,“ prohlásil premiér.|E|
|T|Po sporu se sousedem bouchly Britovi saze. Traktorem mu totálně zdemoloval dům|D|01.10. 16:55|P|Osmadvacetiletý Brit ukradl traktor s balíkovačem slámy a cíleně s ním ve vysoké rychlosti najel do domu jiného muže, s nímž vedl letité spory. Důvode...|X|Článek
Incident, který se odehrál letos v květnu v severoanglickém Middlesbrough, vynesl nyní Nathanovi Blaggovi trest vězení v trvání sedmi let a dvou měsíců. Součástí verdiktu je také sedmiletý zákaz řízení motorových vozidel.
Blagg a Luke Lancaster jsou nepřáteli na život a na smrt. Letos v dubnu najel Lancaster na svého rivala autem takovou intenzitou, že Blagg přeletěl přes kapotu.
Když Lancaster následující měsíc znesvětil hrob Blaggovy rodiny a kopanci poškodil náhrobek, bouchly v Blaggovi saze. V noci na 9. května ukradl na jedné farmě traktor s balíkovačem a uháněl 14 kilometrů k Lancasterově domu.
Do stavení najel takovou intenzitou, že prorazil zeď do obývacího pokoje a málem zasáhl ještě sousední dům. Lancasterova rodina se ale už dříve, po 24 letech, kvůli předchozím blíže neupřesněným útokům odstěhovala, což prý ale Blagg nevěděl.
Traktor poškodil Lancasterův dům natolik, že je nutné jej postavit prakticky znovu, uvedl soudce Paul Reid podle televize Sky News. Obyvatelé sousedních stavení byli dočasně kvůli možnému narušení statiky evakuováni.
Oprava traktoru za dva miliony
Značné škody utrpěl i traktor. Jeho majitel uvedl, že opravy stály 56 tisíc liber (téměř dva mil. Kč), zatímco balíkovač v hodnotě 30 tisíc liber (asi milion Kč) musel zcela odepsat.
Soud uznal, že Blagg jednal poté, co jej rival vyprovokoval. „Právem jste byl hrubě pohněván odporným chováním toho, kdo znesvětil hrob vašich příbuzných a poté to ještě zveřejnil na sociálních sítích,“ uvedl soudce Paul Reid podle deníku The Independent.
Od trestu vězení to ale Blagga neuchránilo. Nepomohlo ani tvrzení odsouzeného, že útok na majetek je méně závažný než fyzické napadení. Soud vyhodnotil jednání Blagga jako „obzvlášť závažné“ a přiklonil se k argumentu inspektora Dana Cooka.
„Ukrást traktor z farmy a narazit s ním do domu ukazuje, jak daleko je Blagg schopen zajít, aby vzbudil strach a dopustil se násilí, a to bez jakéhokoli přemýšlení,“ uvedl Cook.
„I když bylo štěstí, že v té době uvnitř domu nikdo nebyl, Blagg o tom nevěděl,“ dodal inspektor s tím, že pachatel nevěděl ani o tom, zda nějací lidé nejsou i v sousedních domech.|E|
|T|Zatím viníka neznáme, řekl Babiš k Turkově budoucnosti na ministerstvu|D|01.10. 16:28|P|Nehoda čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka jde do správního řízení, zatím není jasné, kdo ji zavinil, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) ČT. Připo...|X|Článek
„(Filip) Turek (za Motoristy) řekl, že pokud bude na vině, tak rezignuje. Autonehoda jde do správního řízení, takže zatím není jasné, kdo ji zavinil,“ řekl pro ČT premiér Andrej Babiš (ANO).
Turek se také nevyjádřil jednoznačně, zda se hodlá vrátit do funkce vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal na ministerstvu životního prostředí. Na dotaz pouze odepsal, že je připraven dál pracovat pro Česko a jeho občany v souladu s mandátem, který v loňských volbách získal a programem Motoristů.
Turek krátce po nehodě přidal na svůj Instagram video, ve kterém oznámil, že svou funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal dává k dispozici do doby, než policie označí viníka nehody. Ta však rozhodla, že se o trestný čin nejedná, a postoupila případ do přestupkového řízení.
Na svém facebookovém profilu také poslanec uvedl, že se zachová dle výsledku policejního vyšetřování. „Do doby, než policie rozhodne o viníkovi, nebudu vykonávat pozici vládního zmocněnce a zachovám se dle výsledku vyšetřování policie. Rozhodnutí budu plně respektovat a v případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ napsal.|E|
|T|Evropa se nenechá hybridními útoky Ruska znejistit, prohlásil Merz|D|01.10. 16:26|P|Evropa se ruskými hybridními útoky nenechá znejistit, je na ně připravena a jasně na ně odpoví. Ve slavnostním projevu při předávání Vestfálské mírové...|X|Evropa se ruskými hybridními útoky nenechá znejistit, je na ně připravena a jasně na ně odpoví. Ve slavnostním projevu při předávání Vestfálské mírové ceny to řekl německý kancléř Friedrich Merz. Ocenění letos získala Severoatlantická aliance. Podle Merze sleduje Rusko revizionistickou a imperiální politiku. Kancléř také vyzval k další podpoře Ukrajiny čelící ruské invazi a slíbil, že na Německo se napadená země může spolehnout.
„Nenecháme se hybridními útoky znejistit,“ řekl Merz v řeči, kterou pronesl na ceremonii v Münsteru a kterou z velké části věnoval bezpečnosti Evropy tváří v tvář agresivnímu Rusku.
Připomněl srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle. U ukrajinských letadel se tam tehdy našel dron s výbušninou. Německo v této souvislosti obvinilo ruské tajné služby. „Nebezpečná eskalace“ je podle kancléře výrazem „rostoucí ruské bezradnosti“. „Připravujeme se na další hybridní útoky, i na těžké. Pokud přijdou, pak stejně jako po Lipsku rychle a velmi jasně odpovíme,“ dodal Merz.
Moskva podle kancléře sleduje politiku „revizionistické a imperiální expanze“. Používá přitom i historický revizionismus, který podle Merze nelze ignorovat. Evropu vyzval, aby držela pohromadě. Vždy, když tomu tak nebylo, trpěly podle něj hlavně země na východě Evropy.
Německo podporuje Ukrajinu, jeho podpora je ale i obranou vlastních hodnot, svobody a demokracie, prohlásil Merz. Rusko teď není podle kancléře připravené jednat o míru, nabídky odmítá. Německo proto bude Ukrajinu dál v obraně proti Rusku podporovat, protože bez německé pomoci by Kyjev musel přistoupit na „mírový diktát“. Hrozila by pak mimo jiné masová emigrace Ukrajinců na západ a destabilizace státu.
NATO slouží míru v Evropě, nepochybuje Merz
Před předáváním cen se kancléř v Münsteru setkal s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem a nizozemským premiérem Robem Jettenem. Na tiskové konferenci poté řekl, že Severoatlantická aliance slouží míru v Evropě. Rutte vyzval, aby Evropa byla ve střehu, protože se ji Rusko snaží neustále testovat hybridními útoky.
Mezinárodní cenu vestfálského míru, kterou Rutte v Münsteru za NATO převzal, udílí porota od roku 1998. Odkazuje se na vestfálský mír uzavřený v Münsteru a Osnabrücku, který v roce 1648 ukončil třicetiletou válku. Prvním nositelem ocenění se stal tehdejší český prezident Václav Havel. Mezi laureáty jsou také například francouzský prezident Emmanuel Macron, bývalý generální tajemník OSN Kofi Annan či jordánský král Abdalláh II. Spolu s hlavní cenou se uděluje také cena pro mládežnické projekty, letos ji obdržela organizace socioMovens. Laudatio na ni přednesl rodák z Brna, kardinál Michael Czerny.|E|
|T|Škoda Auto omezuje výrobu|D|01.10. 16:22|P|Automobilka Škoda Auto omezuje kvůli problémům u jednoho ze svých dodavatelů komponent výrobu. V dotčených provozech částečně redukuje počet směn podl...|X|Článek
Boleslavský deník napsal, že omezení se týká výroby elektromobilů v hale M13 v Mladé Boleslavi, kde zaměstnanci už tento týden nechodí na noční směny.
Podle serveru je důvodem nedostatek kabelových komponentů vyráběných na Ukrajině. Dodávky podle něj váznou poté, co se tamní výrobní závody staly terčem ruských útoků.
„Škoda Auto aktuálně eviduje omezení na straně jednoho ze svých dodavatelů komponent a přijímá opatření k zajištění kontinuity výroby a dodávek. Díky flexibilnímu výrobnímu systému upravujeme výrobu v dotčených provozech tak, aby byl dopad na produkci co nejmenší,“ uvedla ve čtvrtek automobilka.
Situaci podle ní řeší také částečnou redukcí počtu směn v závislosti na aktuální dostupnosti dílu pro jednotlivé modely.|E|
|T|Houby stále rostou|D|01.10. 16:15|P|Houbám se stále daří a v některých oblastech, kde mají dostatek vláhy, stále utěšeně rostou. Dobré podmínky panují v podhorských oblastech, ale i na Č...|X|Článek
Z hlediska vláhy, která je pro růst hub klíčová, je dobrá situace v Podkrkonoší, ale i v oblasti Beskyd a Jeseníků. Četné úlovky hlásí i houbaři z pomezí Čech a Moravy či středních Čech. Po velkém suchu lze konečně najít houby i v lesích na jihu Moravy.
Vedle hřibů narazí houbaři z nejběžnějších druhů rovněž na kozáky, křemenáče či klouzky. Rostou rovněž holubinky, ryzce, bedly či pýchavky.
Houbám svědčí současné teplé počasí v kombinaci s předchozími srážkami. Ty však pomalu opět začínají v půdě chybět a ani předpověď na nejbližší dny neslibuje změnu. Pozitivní je, že ranní minima se drží bezpečně nad bodem mrazu.
V lesích se někdy dají najít i mimořádné exempláře, jak dokládá nedávný nález patnáctikilového vzácného kotrče z Tachovska.|E|
|T|Festival Metronome Prague končí. Jsou za tím hlavně finanční potíže|D|01.10. 16:03|P|Organizátoři hudebního festivalu Metronome Prague oznámili, že neuspořádají jeho další ročník. Rozhodli se tak po deseti festivalových letech.|X|Článek
„Velmi nás to mrzí, ale nebudeme organizovat další ročník Metronome Prague. V tuto chvíli to znamená konec jedné festivalové metropolitní tradice pod značkou Metronome Prague,“ napsali organizátoři na Facebook. V jejich čele od začátku stáli Martin Voňka a David Gaydečka.
Jedním z hlavních důvodů je to, že pořadatelé festivalu měli mnoho let finanční potíže, které se snažili vyřešit každým novým ročníkem akce. To se ale zjevně nepodařilo.
„Důvodů je více. Věděli jsme, že metropolitní festivaly to nemají snadné, ale věřili jsme, že v Praze různé překážky překonáme. Přes veškerou vaši podporu, osobní účast a spolupráci na rozvoji Metronome Prague se nám nepodařilo takových diváků i dlouhodobých strategických partnerů najít dostatek pro pokračování,“ dodali.
Podle nich je problém také v aktuální společenské situaci v Praze. Určitou podporu a povzbuzení ze strany pražské radnice od začátku získávali, ale nebyla podle nich dostatečná a natolik komplexní, aby mohli akci rozvíjet.
„Atmosféra, kterou umocňují jednotliví stěžovatelé, postupně komplikovala poslední roky organizaci akce tak, abychom ve večerních hodinách mohli kvalitně odehrát hlavní koncerty a po nich realizovat další noční program v krytých prostorách. Nezdařilo se nám naplnit dohody a cíle, bez kterých takovou mezinárodní událost nelze v metropoli zrealizovat,“ uzavřeli v prohlášení.
Festival Metronome Prague se poprvé odehrál na pražském Výstavišti v Holešovicích v roce 2016. Již na prvním ročníku vystoupili Iggy Pop či kapely The Kooks a Foals. O rok později přijel britský zpěvák a hudebník Sting a v následujících letech se na hlavních festivalových scénách představili Nick Cave, Liam Gallagher, Primal Scream, Underworld a další.
Letos se akce konala na letišti v pražských Letňanech. Jejími hlavními hvězdami byli Sting, Nick Cave a Manic Street Preachers.
„Neloučíme se,“ napsali ještě pořadatelé. „Naopak. Chystáme pro vás další hudební události. Nebudou koncentrované do jednoho víkendu, ale budou probíhat v různých termínech v průběhu celého roku.“|E|
|T|Soud rehabilitoval kardinála Trochtu za internaci v biskupské rezidenci v Litoměřicích|D|01.10. 16:01|P|Okresní soud v Litoměřicích ve čtvrtek rehabilitoval bývalého litoměřického biskupa a kardinála Štěpána Trochtu za dobu, kdy byl na začátku 50. let mi...|X|Článek
Trochta byl v roce 1954, po roce stráveném ve vazební věznici, odsouzen ve vykonstruovaném procesu na 25 let a vězněn v nejtěžších komunistických žalářích. Na svobodu se dostal při amnestii v roce 1960.
Předmětem aktuálního projednávání u soudu bylo ovšem období od 19. července 1950 do 16. ledna 1953, které předcházelo jeho pobytu ve vazební věznici a odsouzení, a kdy byl Trochta internován v biskupské rezidenci v Litoměřicích.
Internace znamenala, že byl omezený na svobodě, mohl se pohybovat jen v rámci své rezidence a to navzdory tomu, že v té době nebyl vůbec trestně stíhaný a teprve posléze byl formálně zatčen.
Podnět k rehabilitaci podal Jan Kratochvil, ředitel brněnského Muzea českého, slovenského a rusínského exilu 20. století.
„Štěpán Trochta byl letitým osobním přítelem naší rodiny. Můj otec byl náčelníkem Junáka a litoměřický biskup nejvyšším duchovním rádcem této organizace. Dědeček s otcem také založili po dohodě s Trochtou katolického Junáka. Osobně jsem pana kardinála potkal v době uvolnění poměrů, velmi jsem si ho vážil a považuji za důležité očistit jeho jméno i touto cestou,“ citují Jana Kratochvila webové stránky Litoměřického biskupství.
Státní zastupitelství si kvůli podnětu k rehabilitaci vyžádalo dokumenty od Úřadu dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu a podnět shledalo jako důvodný. „Nevíme, zda materiály jsou kompletní, nevíme, jakým způsobem osoby informace podávaly, vycházíme pouze z formálních hlášení, ale i ty v tomto případě stačí na podání návrhu na rehabilitaci,“ vysvětlil státní zástupce Jakovec.
Hlídali ho, i když spal
U soudu uvedl, že Státní bezpečnost intenzivně a dlouhodobě zasahovala do lidských práv a na Trochtu v jeho rezidenci dohlížela dokonce i v době, kdy ležel v posteli a spal. „Prvky toho způsobu, jak Státní bezpečnost manipulovala s lidmi nebo se je snažila k něčemu přimět, jsou až fascinující,“ uvedl státní zástupce.
Trochta podle něj pobýval v danou dobu v biskupství mezi lidmi, z nichž každý měl nějaký úkol z hlediska kontroly biskupa. „Muselo to být stresující a vyčerpávající,“ upozornil Jakovec.
Trochta byl 16. ledna 1953 zatčen a následně odsouzen k 25 letům žaláře. Z komunistických věznic vyšel na základě amnestie v roce 1960 a poté pracoval jako stavební dělník a údržbář. Rehabilitace se dočkal až v roce 1968, kdy se také znovu ujal biskupského úřadu v litoměřické diecézi. O rok později jmenoval papež Pavel VI. biskupa Trochtu kardinálem.
Kardinál zemřel 6. dubna 1974 na cévní mozkovou příhodu po zdravotním kolapsu následujícím po návštěvě opilého církevního tajemníka.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Když se z politiky stane kovbojka - Luděk Staněk|D|01.10. 16:00|P|Bývala to oblíbená zápletka klasických westernů ze šedesátých a sedmdesátých let minulého století. Hrdina přijíždí do zapadlého městečka, které plně o...|X|Článek
Pro tvůrce westernů to byl klasický rámec pro špatně nastavený systém, který hrdina musí napravit. Čistě proto, že většinou šlo o nastavení dobré pro místního bosse, ale nikoli pro lidi v městečku. Je přitom kouzelné vidět, jak podobné nastavení i po více než padesáti letech funguje v české komunální politice. Případy tu máme až úsměvně zjevné i skrytější.
Prvním případem může být třeba Rozvadov. V obci, jejíž dominantou je úspěšné kasino s mezinárodní klientelou, kandiduje sdružení DOMOV pro Rozvadov. Na kandidátce tu jsou prakticky pouze zaměstnanci kasina, od manažera a provozního ředitele až po „koordinátorku v kuchyni“ (ať už to znamená cokoli). Je to hezký posun - dříve nespokojení zaměstnanci zakládali odbory, dnes rovnou politickou stranu. A už nechtějí ovládnout jen svůj podnik, ale celé město.
Každopádně se zde srovnání s divokým západem nabízí na mnoha úrovních. Ať už tím, že mozkem celé akce je v tomto případě hazardní srdce města a jeho majitelé (existuje větší westernové klišé?), či polohou samotného Rozvadova na mapě Česka.
Existují ale i elegantnější způsoby. Jeden vidíme v letošních komunálních volbách v Pardubicích. Zde místní silný podnikatel a majitel hokejového klubu Petr Dědek našel z ničeho nic mezi svými zaměstnanci také několik lidí, kteří zahořeli či dokonce rovnou vzpláli zájmem o komunální politiku. Za hnutí Srdcem pro Pardubice kandidují třeba sportovní ředitel Dědkova klubu a bývalý hokejový reprezentant Petr Sýkora. S ním kandidují také manažer klubu Miroslav Novotný a vedoucí hokejového A týmu Tomáš Hrubý nebo Martina Matisová, která pracuje v současné hokejové aréně jako zdravotnice.
Stejně jako v případě Rozvadova i tady je zápletkou příběhu stavba - jen ne kasino, ale sportovní hala, kterou chce Dědek stavět minimálně v koordinaci, když ne ve spolupráci s městem. Respektive určitě bude u tak velkého projektu (rozpočet vzrostl z pěti miliard zatím více než dvojnásobek) potřebovat, aby mu město minimálně věci nekomplikovalo. A to už se stalo. Ke srážce už došlo v diskusích o finančním příspěvku na provoz haly nebo o peníze za sanaci pozemků, na nichž má hala stát. V téhle situaci se pak samozřejmě velmi hodí, když vaši zaměstnanci projeví náhlý a dříve netušený zájem o komunální politiku. Ve které jsou navíc náklady na kampaň na rozdíl od té celostátní velmi nízké - a pro někoho, kdo před sebou tlačí mnohamiliardový projekt prakticky zanedbatelné.
Z tohohle pohledu budou letošní komunální volby nesmírně zajímavé. Protože sledovat to, jak tyto byznys-politické projekty v Rozvadově, Pardubicích ale i jinde uspějí, nám řekne celkem dost o tom, jak na tom jako společnost jsme.|E|
|T|Olomoučtí botanici se podílejí na záchraně vzácného zvonovce liliolistého|D|01.10. 15:54|P|Vzácný zvonovec liliolistý, který během 20. století zmizel z většiny svých původních lokalit v Česku, se daří rozmnožovat v Botanické zahradě Přírodov...|X|Článek
Zvonovec liliolistý patří k ikonickým, ale zároveň velmi vzácným rostlinám českých lesů a méně často také luk. Ve 20. století prodělal dramatický ústup. Z přibližně dvaceti známých lokalit jich během několika desetiletí zůstalo pouze pět. Bez aktivní péče člověka by jeho úbytek pravděpodobně pokračoval.
„V době květu je zvonovec snadno rozpoznatelný podle květenství tvořeného drobnými bledě modrými zvonky. Aby však rostliny vůbec vykvetly, potřebují vhodné podmínky. Dostatek světla a prostoru a jen omezenou konkurenci ostatních bylin. V lesních porostech je proto nutné biotop prosvětlovat, například odstraněním části stromů. Dalším problémem bývá spárkatá zvěř, které zvonovec chutná. Musíme ho proto chránit plotem,“ uvedl vedoucí botanické zahrady PřF UP Václav Dvořák.
Současné české populace jsou početně slabé a často je tvoří jen několik desítek trsů. Důležitou součástí jejich ochrany je proto pěstování rostlin v umělých podmínkách a následné vysazení do volné přírody. Přibližně polovina semenáčků vypěstovaných v botanické zahradě Univerzity Palackého tak míří v těchto dnech zpět do lesa, zatímco druhá část přečká zimu ve sklenících zahrady.
„Úspěch není samozřejmostí. Od drobného semenáčku k vitální dospělé rostlině vede dlouhá cesta a výsledek ovlivňuje řada okolností. Právě kombinace péče o původní lokality a pěstování nových jedinců v botanických zahradách dává zvonovci šanci, aby z české přírody nezmizel úplně,“ doplnil Dvořák.
Tyto aktivity jsou součástí záchranného programu, který koordinuje Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR. Jeho důležitou součástí je pak i výsadba na místa, kde dříve zvonovec rostl. Pracovníci agentury s kolegy z pražské botanické zahrady v Troji například loni vysadili 140 sazeniček v národní přírodní rezervaci Karlštejn.|E|
|T|Přes hodinu chroptěla, pak nám vypnuli zvuk. Svědci popsali detaily zpackané popravy Christy Pikeové|D|01.10. 15:53|P|Americká vražedkyně Christa Pikeová ještě hodinu po podání smrtících látek při neúspěšné popravě chroptěla, dusila se a kopala nohama. Svědectví přihl...|X|Článek
Podle shrnutí televize WKRN si svědci, kteří již dříve byli přítomni popravám, všimli, že zahájení popravy Christy Pikeové v 19:15 trvalo déle než obvykle. Vykonavatelé poté postupně aplikovali odsouzené injekce se smrtící látkou. Pikeová však stále byla při smyslech.
„Ta poprava nebyla v ničem běžná,“ shrnula pocity ze čtvrteční neúspěšné popravy vražedkyně Pikeové reportérka nashvillské televize WKRN Tori Gessnerová, která už přihlížela pěti popravám.
„V 19:46 odsouzená žena skřípala zuby, zívla, načež se poprvé zatáhly záclony. Jen o tři minuty později se znovu rozhrnuly. Pikeová měla otevřená ústa a chroptěla,“ popsala sled událostí Gessnerová.
Několikrát se prudce zvedla
Po dalších dvou minutách se z popravčí místnosti nesou dusivé a chroptivé zvuky. Odsouzená se poté podle svědků zřejmě v bolestech i přes pouta několikrát prudce zvedla nohy i tělo do „V“ a shodila ze sebe prostěradlo.
Zřízenci minutu po 20. hodině znovu zatáhli záclony, mikrofony však zachycovaly stále hlasitější chroptění popravované. Ani po dalších 52 minutách však žena nepřestala chroptět a vykonavatelé popravy vypnuli přenos zvuku a vyzvali svědky k odchodu.
Matka oběti vražedkyně May Martinezová pak v rozhovoru pro NBC News shrnula popravu jednou větou. „Byl to chaos.“ Doplnil ji John North, investigativní producent televizní stanice WBIR v Knoxville: „Zdálo se, že to neproběhlo tak, jak si představovali.“
Dostala dvě injekce
„Dostala dvě injekce pentobarbitalu, což jsem nikdy neviděla. Podle protokolu se druhá dávka podává, jen pokud je člověk stále naživu,“ uvedla podle webu New York Post reportérka kanálu WPLN Catherine Sweeneyová s tím, že pokrývala popravy v Tennessee za posledních 18 měsíců.
Pikeová a její tehdejší přítel byli odsouzeni za brutální vraždu devatenáctileté Colleen Slemmerové v roce 1995. Slemmerová byla jejich spolužačkou na učilišti v Knoxville. Případ vzbudil značnou pozornost mimo jiné kvůli pentagramu vyrytému do těla oběti.
Po vraždě byla Pikeové diagnostikována bipolární porucha a posttraumatická stresová porucha. Ve své žádosti o milost uvedla, že chtěla se Slemmerovou pouze bojovat, ale během záchvatu zuřivosti ji zabila, protože se nedokázala „zastavit“.
Pokud by poprava vyšla, stala by se Pikeová první ženou popravenou v Tennessee po více než 200 letech.|E|
|T|Odkrojit plíseň a zbytek sníst? Toxiny mohou být rakovinotvorné, varuje SZÚ|D|01.10. 15:47|P|Potravina zasažená plísní patří celá do odpadkového koše. Nestačí odkrojit jen viditelně postiženou část, toxiny z plísní nezničí ani teplo. V tiskové...|X|Článek
„Teplo sice dokáže usmrtit samotné mikroskopické houby, ale toxické látky označované jako mykotoxiny působení tepla nijak neznehodnotí,“ upozornila ve zprávě ředitelka SZÚ Barbora Macková.
Viditelný plesnivý povlak na povrchu podle ní představuje pouhou špičku ledovce, pod ním se totiž nachází neviditelná síť vláken, která prorůstá hluboko do potraviny.
„Zejména v potravinách s vyšším obsahem vody, jako jsou marmelády, džemy, jogurty nebo měkké ovoce, mykotoxiny bleskově pronikají celým objemem. Tvrzení, že stačí seškrábnout povrch marmelády nebo vyhodit jen jednu plesnivou malinu z krabičky, je proto nebezpečné, toxiny a mikroskopická vlákna už dávno prostoupily i okolní plody,“ uvedla Macková.
Zvláštní opatrnost je namístě také u ořechů, olejnin, obilovin a koření, kde nejčastěji vznikají karcinogenní aflatoxiny. „Zlaté pravidlo prevence zní jednoznačně: jakmile se na potravině objeví plíseň, celá patří bez přemýšlení do koše,“ varovala ředitelka SZÚ.
Riziko nádoru jater
„Dlouhodobé působení této látky na lidský organismus, a to i ve velmi malých dávkách, je prokazatelně spojeno s chronickým poškozením jater a s výrazně zvýšeným rizikem vzniku zhoubného nádoru tohoto orgánu,“ uvedl vedoucí Centra zdraví, výživy a potravin SZÚ Tomáš Pruša.
Nedávné kontroly například odhalily nadlimitní množství aflatoxinu B1 ve výrobcích určených pro kojence a malé děti. Rizikový výrobek zachytil evropský Systém rychlého varování pro potraviny a krmiva. „U tohoto ovocného pyré v kapsičkách, určeného pro výživu dětí, Státní zdravotní ústav provedl hodnocení zdravotního rizika pro aflatoxin B1 a potvrdil odborné důvody opatření, která byla přijata na ochranu veřejného zdraví,“ uvedl Pruša.|E|
|T|Útok na škole na severu Slovenska má druhou oběť|D|01.10. 15:38|P|Úterní útok na základní škole na severu Slovenska má druhou oběť. Lékařům se nepodařilo zachránit žákyni, která byla hospitalizovaná ve velmi vážném s...|X|Úterní útok na základní škole na severu Slovenska má druhou oběť. Lékařům se nepodařilo zachránit žákyni, která byla hospitalizovaná ve velmi vážném stavu. Ve slovenské sněmovně to ve čtvrtek řekl předseda parlamentu Richard Raši (Hlas), poslanci dívku následně uctili minutou ticha. Po útoku nožem, při kterém zemřela i jedna učitelka, policie zadržela třináctiletého žáka uvedené školy.
Podle dřívějšího vyjádření slovenského ministra zdravotnictví Kamila Šaška (Hlas) byla zraněná dívka v život ohrožujícím stavu, a to kvůli ztrátě značného množství krve. Kromě obou uvedených obětí žák zranil další učitelku, která je podle slovenských médií mimo ohrožení života.
Podezřelý z útoku není kvůli nízkému věku trestně odpovědný. Umístěn byl do příslušného detenčního ústavu.
Dva lidi, a to zástupkyně gymnázia a studentka, zemřeli loni v lednu při jiném útoku na škole na východním Slovensku. Útočníkovi, který oběti ubodal a který byl v době činu plnoletý, soud prvního stupně ve středu vyměřil trest vězení v trvání pětadvacet let. Rozsudek není pravomocný. Odvolání přímo v soudní síti ohlásil žalobce, který žádal pro obžalovaného doživotí.|E|
|T|Dlouhodobý pobyt získalo dalších 22 tisíc Ukrajinců|D|01.10. 15:21|P|Zájem o zvláštní dlouhodobý pobyt letos projevilo téměř 57 tisíc ukrajinských uprchlíků, kteří v Česku žijí díky tzv. dočasné ochraně. Podmínky splnil...|X|Článek
Zvláštní dlouhodobý pobyt je určený Ukrajincům s dočasnou ochranou. V roce 2025 ho zavedla vláda Petra Fialy (ODS), která zároveň stanovila i přísné podmínky pro jeho získání. Ten, kdo je splní, získá jistotu nejméně dalších pěti let v Česku a možnost žádat o pobyt trvalý.
„Zájem do konce dubna projevilo zhruba 57 tisíc ukrajinských uprchlíků z více než 33 tisíc domácností,“ uvedla mluvčí ministerstva vnitra Adéla Dittmannová s tím, že rodiny byly posuzovány jako celek.
O zvláštní dlouhodobý pobyt mohou žádat uprchlíci, kteří v Česku žijí alespoň dva roky. Žadatelé musejí mít roční hrubý příjem 440 tisíc korun, za každou další osobu v domácnosti se částka zvedá o 110 tisíc korun. Musí také mít zdravotní pojištění bez nedoplatků, nesmí čerpat humanitární dávku a děti musí chodit v Česku do školy.
„Základní podmínky spojené s délkou pobytu, zdravotním pojištěním či nečerpáním dávek nesplnilo 18 procent z nich, zatímco loni to bylo 35 procent. Dalších 44 procent domácností nedosáhlo požadované úrovně ročního příjmu. Všechny podmínky tak splnilo 38 procent domácností, zatímco loni to bylo 19 procent,“ pokračovala Dittmannová. V minulém roce o toto pobytové oprávnění žádalo 82 tisíc osob, všechny podmínky splnilo 16 tisíc z nich.
Více než čtvrtina úspěšných žadatelů žije v Praze, 15 procent ve Středočeském a deset procent v Plzeňském kraji. Zhruba 81 procent z nich jsou dospělí v produktivním věku, 18 procent pak tvoří děti.
Většina ukrajinských uprchlíků u nás pobývá díky tzv. dočasné ochraně. Tu zavedla Evropská unie v zimě 2022, po vpádu Ruska na Ukrajinu. Ochrana zaručuje uprchlíkům, že mohou na unijním území legálně pobývat a pracovat. Prodlužuje se vždy o rok, aktuálně je to do března 2027, a není jasné, zda a jak bude pokračovat například tehdy, když na Ukrajině zavládne příměří nebo mír.
Na konci června bylo v Česku 390 812 osob s dočasnou ochranou.
EU nedávno podmínky pro udělování dočasné ochrany zpřísnila. Nově ji nemohou získat muži v odvodovém věku, kteří nemohou doložit, že vůči Ukrajině splnili vojenské povinnosti.
Ve hře bylo i další zpřísnění, které nedávno začalo zavádět Dánsko. To určilo na západní a střední Ukrajině celkem 14 oblastí, které považuje za relativně bezpečné, a uprchlíkům, kteří z nich pochází, dočasnou ochranu neuděluje. Česko by však takové opatření nemohlo zavést samo a muselo by se dohodnout s ostatními členskými státy EU.
Lídr vládní SPD Tomio Okamura navíc opakovaně mluví o kompletním zrušení dočasné ochrany. „Kdyby to bylo na mně, ukončím dočasnou ochranu okamžitě. Je jich tady moc a občané si stěžují,“ uvedl v polovině června. Během jednání o rozpočtu pak navrhoval zrušení všech dávek pro Ukrajince jako součást úsporných opatření.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) si naopak příchod Ukrajinců pochvaluje. „Ukrajinci se na českém trhu práce etablovali a jejich zaměstnanost roste. To je pozitivní jak z hlediska jejich integrace, tak pro český pracovní trh, který zahraniční pracovníky potřebuje,“ řekl v srpnovém rozhovoru pro Novinky.|E|
|T|V Moskvě zatkli ruského generála|D|01.10. 15:15|P|V Moskvě byl ve středu na základě soudního rozhodnutí zatčen generálmajor Sergej Nikituškin, náčelník správy výcvikové a materiální základny Hlavního ...|X|Článek
Jednapadesátiletý Nikituškin se účastnil bojů na Ukrajině, než jej ruský prezident Vladimir Putin v prosinci 2024 povýšil na generálmajora a dostal na starost výcvik ruských vojáků. Ve své funkci se například podílel na modernizaci ruských tankových střelnic, píše deník The Moscow Times.
Hlavní ředitelství bojového výcviku dohlíží i na rozvoj výcvikových zařízení a obstarávání bojového výcvikového vybavení.
Nikituškin si v minulosti stěžoval, že ředitelství nemá dost finančních prostředků na nákup simulátorů k výcviku obsluhy obrněných vozidel, komunikačních zařízení, bezpilotních letounů nebo přístrojů nočního vidění. Válka na Ukrajině podle ruského velitele ukázala, že bez takového vybavení vojáci na boj nebudou řádně připraveni.
Ačkoliv detaily o vyšetřování, v rámci kterého byl Nikituškin zadržen, nejsou veřejně známé, ruská média připomínají, že několik vysoce postavených ruských důstojníků bylo v minulosti uvězněno kvůli zpronevěře ve vojenském zábavním parku Patriot, který rovněž spadá pod správu Hlavního ředitelství bojové přípravy.
Nejvýše postaveným funkcionářem v případu byl tehdejší náměstek ruského ministra obrany generál Pavel Popov, jenž byl posléze odsouzen k deseti letům vězení.
Putin v červnu jmenoval nového šéfa Hlavního ředitelství bojového výcviku. Stal se jím generálplukovník Rustam Muradov, který se na Ukrajině nechvalně proslavil neúspěšnými ofenzivami, při nichž ruské síly utrpěly vysoké ztráty.|E|
|T|Nově otevřené humanitární centrum v Liberci využívají desítky lidí|D|01.10. 15:07|P|Desítky lidí proudí takřka každý den do Humanitárního centra v Pastýřské ulici v Liberci, které začalo pod hlavičkou Českého červeného kříže fungovat ...|X|Článek
„Zájem o službu je poměrně velký, aktuálně máme v databázi od letošního ledna 148 nových klientů. A klienti naše služby využívají stále více. Nejvyužívanější jsou prostory Humanitárního centra Pastýřská, kde mají klienti k dispozici komplexní služby,“ uvedla Jana Augustová, koordinátorka projektu Street medicine.
Ten totiž zahrnuje nejen humanitární centrum, kam se mohou lidé přijít třeba osprchovat, najíst anebo si vyměnit oblečení, ale i tzv. terénní sanitku. V ní vyjíždí terénní tým dvakrát týdně do ulic Liberce a Jablonce nad Nisou a pomáhá lidem žijícím venku.
„Většinou vyjíždí za konkrétními klienty, ale pružně reagujeme i na informace od jiných služeb, klientů anebo samostatně mapujeme lokality. V Jablonci jsme mimo terén k dispozici ve spolupráci s organizací Naděje,“ podotkla Augustová.
Nejčastěji ošetřují defekty dolních končetin, poranění, bércové vředy či pomáhají s doléčením, například po různých typech amputací a podobně.
„Klientům jsme k dispozici ale i v jiných případech, kdy jim pomáháme například s převozy k lékařům a edukujeme je ohledně zdraví i prevence. Snažíme se jim být nápomocni podle individuálních potřeb, přesto je ne vždy vše v našich možnostech a referujeme je k odborníkům,“ doplnila koordinátorka.
Humanitární centrum tak svou činností, spolu s dalšími organizacemi, které klientům tuto možnost nabízejí, podporuje touto cestou i zdravější a bezpečnější prostředí pro všechny obyvatele města.
„Naše služba ukazuje, že pomoc nemusí začínat ve zdravotnickém zařízení. Začíná lidskostí, respektem a ochotou vyjít za člověkem tam, kde právě je. Každý den vidíme, že i malý skutek může mít velký dopad – nejen na jednotlivce, ale i na celou společnost. Děkujeme všem dárcům, partnerům a dobrovolníkům, kteří nám pomáhají tuto službu poskytovat,“ doplnil Ondřej Hradec, ředitel Oblastního spolku Českého červeného kříže Liberec (ČČK).
Street Med - Oblastní spolek Českého červeného kříže
Poskytuje pomoc a podporu lidem bez domova v Liberci a Jablonci nad Nisou.
Materiální dary lze přinést do Humanitárního centra v Pastýřské ulici v Liberci, a to každý pracovní den v čase od 8:00 do 12:00, nebo po domluvě je samozřejmě možný i jiný termín, případně lze využít kontejner na textil před budovou.
Přispět je možné také finančně na transparentní účet 2103456448/2010 Humanitárního centra.
V souvislosti s blížící se zimou poptává humanitární a ošacovací centrum pomoc dobrovolníků a přispěvatelů, neboť fungování služby je závislé právě na podpoře veřejnosti či partnerů.
„Finanční a materiální pomoc umožňuje zajistit zdravotnický materiál, hygienické potřeby, oblečení a další nezbytné vybavení pro lidi v nouzi. Aktuálně například připravujeme v rámci Ošacovacího střediska sbírku materiální pomoci na zimu, kde budeme rádi, mimo teplého oblečení, za deky, spacáky, stany, karimatky, ale třeba i vařiče a termosky,“ dodala za ČČK v Liberci Eva Říhová.|E|
|T|V Karlových Varech vznikne pilotní vojenský kurz pro vysokoškoláky|D|01.10. 15:02|P|Studenti si již brzy budou moci bakalářské studium doplnit o vojenskou přípravu. Třísemestrální kurz je má připravit na službu v důstojnických hodnost...|X|Článek
Po úspěšném absolvování kurzu a bakalářského studia bude mít student kvalifikaci pro získání služebního místa pro nižší důstojníky. Ministerstvo počítá také s finanční odměnou za úspěšné absolvování kurzů, u vybraných specializací se stipendii a s možností získat za vojenskou přípravu vysokoškolské kredity.
„Kromě vzdělání samotného nabídne studentům lepší možnosti uplatnění a budování kariéry. Vysoké školy se tak stanou platformou, kde se propojuje vojenská a civilní spolupráce, zatímco stát tímto způsobem rozšíří svůj náborový potenciál i možnosti vytváření záložního velitelského sboru,“ řekl k tomu ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Výuku zajistí armáda. Na vybrané vysoké škole bude podle ministerstva obrany působit dvojice pracovníků, která zajistí administrativu, informace pro studenty a část teoretické i praktické výuky. Kde přesně v Karlových Varech se má výuka konat, to zatím není rozhodnuto. Ve hře je například školský objekt na nábřeží Jana Palacha nebo dokončované Krajské inovační centrum u krajského úřadu.
Nábor bude probíhat mezi studenty prvního ročníku vysokoškolského studia, ovšem ti se do kurzu mohou plnohodnotně zapojit až v následujícím roce. V době mezi prvním a druhým ročníkem pak mohou studenti absolvovat šestitýdenní kurz základní přípravy. Ti, kteří už základní přípravu mají za sebou, mohou pokračovat rovnou do důstojnického kurzu. Ten se dělí na tři semestry, přičemž výuka bude probíhat 12 týdnů, vždy čtyři hodiny jeden den v týdnu. Součástí kurzu budou také dvě soustředění ve Vojenské akademii ve Vyškově - jedno týdenní, druhé čtyřtýdenní.
Po vyhodnocení pilotního projektu počítá ministerstvo obrany s rozšířením programu také do dalších krajských měst. „Jedná se o projekt celostního přístupu k obraně naší společnosti a se silným prvkem motivace pro mladé lidi,“ uvedl k tomu ministr obrany Jaromír Zůna.|E|
|T|Slavnosti v Pardubicích ozdobí světelná show|D|01.10. 14:59|P|Ohňostroj bude letos při podzimních městských slavnostech v Pardubicích tišší. Organizátoři omezí výšku pyrotechnických efektů, klasické hlučné kulové...|X|Článek
Pyrotechnické světelné chvosty vyletí do výšky přibližně 40 metrů a budou synchronizované s hudbou. Součástí programu pak bude novinka - prostorová LED světelná show využívající technologii 3D pixel mappingu. Kvůli omezení výšky světelných pyrotechnických efektů nebude show možné sledovat z takové vzdálenosti jako dříve při klasických ohňostrojích; letos bude každopádně nejlepší výhled z levého břehu Labe. Pravý břeh město z bezpečnostních důvodů uzavře.
„Doporučujeme přijít přímo k Labi, nejlepší výhled bude z levého břehu řeky, show bude částečně viditelná také z Wonkova mostu. Prostorová LED instalace zůstane v provozu až do 21. hodiny, kdy se za hudebního doprovodu budou střídat světelné animace a barevné efekty. Věříme, že spojení hudby, světla a šetrnější pyrotechniky nabídne atraktivní podívanou a zároveň je cestou k ohleduplnější podobě této oblíbené součásti městských slavností,“ řekla náměstkyně primátora Jiřina Klčová (ANO).
Program slavností nabídne také koncerty, přehlídku historických vozidel a atrakce pro děti. V pátek se uskuteční spanilá jízda kočárů, výstava historických jízdních kol nebo koncert Komorní filharmonie Pardubice a skupiny Chanson Trio Coucou. Večer vystoupí elektro-smyčcová kapela Electrophonix.
Sobotní program zve na Den medu, charitativní běh Univerzity Pardubice, Oldtimer Corso nebo filmové a muzikálové hity v podání herců Východočeského divadla Pardubice. Součástí programu bude také koňská a kaskadérská show Koně a dravci ve filmu nebo koncert Evy Burešové s kapelou. Na to naváže v neděli 11. října tradiční závod Velká pardubická; letos si Pardubice připomínají 170 let od vzniku první zdejší dostihové dráhy.|E|
|T|RECENZE: Hvězdný večer Andrewa von Oyena|D|01.10. 14:59|P|Úterní koncert Prague Philharmonia přivedl do pražského Rudolfina mexického dirigenta Ivána Lópeze Reynosa a amerického klavíristu Andrewa von Oyena c...|X|Článek
Prokofjev byl v roce 1921 prvním sólistou klavírního koncertu obsahujícího jak lyrické pasáže, tak i v kontrastu s nimi motorický rytmus, živelnou energii a jízlivý humor. Sólista večera Andrew von Oyen dokonale souzněl s proměnlivým rytmem, harmonií i náladou tohoto mnohovrstevnatého díla.
Jeho hra byla plná úsečných úhozů v sousedství zasněné lyriky, jako by z oparu se náhle vynořovaly bleskové běhy a skoky po klaviatuře; ve variačním neoklasickém Andantinu s notnou dávkou sarkasmu zaujal krásně vygradovaným romantickým gestem v dokonalém propojení s filharmonií. V závěrečném Allegru pak oslnil brilantní virtuozitou v ideálně vyváženém a myšlenkově originálním soupeření s orchestrem.
Iván López Reynoso je člověk mnoha talentů. Kromě dirigentské profese je i klavíristou a houslistou a vystupuje též jako kontratenor. Schubertově Symfonii C dur svým pojetím dodal mladistvou energii, hybnost a svěží pohled.
Pod jeho jasným gestem vystupoval každý detail s nebývalou zřetelností, dynamika, tempo i rytmus hry měly působivý řád, pod nímž vynikla i dokonalá souhra filharmonie, skvělé instrumentální výkony a ve výsledku pak její kompaktnost, hráčské zaujetí i zvukově opojný zvuk celého opravdu vynikajícího večera.|E|
|T|Slovenská koalice má podle exministra Taraby většinu už jen jednoho hlasu|D|01.10. 14:56|P|Tříčlenná vládní koalice slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) má ve sněmovně podle odvolaného ministra životního prostředí Tomáše Taraby nově větš...|X|Tříčlenná vládní koalice slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) má ve sněmovně podle odvolaného ministra životního prostředí Tomáše Taraby nově většinu už jen jednoho hlasu. Taraba se vrátil do parlamentu, kde působí jako nezařazený poslanec. Spolupracovat bude s dalším zákonodárcem, který na čtvrteční společné tiskové konferenci s Tarabou ohlásil odchod z menší vládní strany Hlas. Dvojice poslanců uvedla, že chce dál komunikovat s vládními stranami, které tuto záležitost zatím nekomentovaly.
„Vládní koalice má 76 hlasů. Jsme připraveni vést s vládní koalicí korektní diskusi,“ řekl Taraba, kterému v úterý sněmovna vyslovila hlasy poslanců opozice a nejmenší vládní strany SNS nedůvěru. Právě SNS ho přitom navrhla do vlády po parlamentních volbách v roce 2023.
S Tarabou bude spolupracovat dosavadní poslanec Hlasu Peter Slyško. Ten ve čtvrtek novinářům řekl, že se vzdal funkce krajského předsedy Hlasu v Žilinském kraji i členství v této straně a opustil její poslanecký klub. Stejně jako Taraba, který nebyl členem SNS, bude i Slyško nezařazeným poslancem.
SNS od jara usilovala o výměnu ministra životního prostředí a kvůli tomu se dostala do sporu s premiérem a šéfem nejsilnější vládní strany Smer Robertem Ficem. Ten sice v polovině září podal hlavě státu návrh na Tarabovo odvolání, v pondělí ho ale stáhl v obavě, že po návratu Taraby do sněmovny by vládní koalice přišla o křehkou většinu.
Následně SNS podpořila v parlamentu opoziční návrh na vyslovení nedůvěry Tarabovi, kterého pak prezident Peter Pellegrini odvolal. SNS například obvinila Tarabu z neloajality a kritizovala ho za některé veřejné soutěže, podle Taraby ovšem žádný reálný důvod k jeho odchodu z vlády neexistoval.
„Ficovu vládu drží pohromadě touha být u moci a zabezpečit rozdělané věci, což ve slovenském případě znamená na prvním místě zabezpečit to, aby se lidé z okolí Roberta Fica nedostali do vězení a nehrozilo jim vězení tak, jako to bylo na začátku, když nastupovali k moci,“ uvedl šéfredaktor Denníku N Matúš Kostolný. Dodal, že jde také o mnohé projekty, „které mají pro lidi z vlády Roberta Fica význam nejen z hlediska zlepšování Slovenska, ale i zlepšování svého vlastního prospěchu“.
Smer vyzval koaliční partnery k zodpovědnému vládnutí
Fico ještě o uplynulém víkendu v souvislosti se sporem ohledně dalšího působení Taraby ve vládě tvrdil, že je připraven i na předčasné parlamentní volby v lednu příštího roku. Po odvolání Taraby z ministerské funkce ovšem Ficova strana vyzvala koaliční partnery k zodpovědnému vládnutí a Fico vyjádřil připravenost dokončit jmenování kandidáta SNS novým ministrem životního prostředí.
Nynější kabinet už dříve dočasně ztratil většinu ve sněmovně. Fico se pak ale s většinou rebelujících poslanců dohodl na podpoře své vlády a dva z těchto zákonodárců se stali ministry.|E|
|T|Schodek rozpočtu stoupl na 195 miliard|D|01.10. 14:16|P|Stát po třech čtvrtinách roku vyčerpal přes šedesát procent plánovaného celoročního schodku. Státní rozpočet skončil na konci září ve schodku 194,5 mi...|X|Článek
„Daňové příjmy podporuje pokračující růst ekonomiky, nízká míra nezaměstnanosti a solidní růst mezd,“ zhodnotil výsledky hlavní ekonom společnosti Patria Finance Dominik Rusinko.
Současně je ale podle něj patrné, že samotný hospodářský růst nedokáže vykompenzovat rychlejší růst výdajů.
„Téměř třetina meziročního nárůstu celkových výdajů připadá na sociální dávky, zejména na vyšší důchody,“ upozornil ekonom.
Příjmy rozpočtu za prvních devět měsíců meziročně vzrostly o skoro 42 miliard korun, avšak výdaje stouply o více než 82 miliard. Po odečtení peněz z evropských fondů činil schodek 210,7 miliardy, meziročně o 55,8 miliardy více.
Roli v meziročním porovnání hraje i pokles inkasa zrušené daně z neočekávaných zisků, kterou platily banky a energetické a petrochemické firmy.
Na růstu příjmů se podílelo hlavně sociální pojištění, které vzrostlo o 38,8 miliardy korun. Výběr daně z přidané hodnoty stoupl o 12,1 miliardy.
Výdaje na sociální oblast vzrostly o 27,7 miliardy, samotné důchody o 17,4 miliardy. Za obsluhu rostoucího dluhu vydal stát 74 miliard korun, meziročně o 6,3 miliardy více.
„Za celý rok očekáváme schodek státního rozpočtu zhruba v souladu se schváleným plánem ve výši 310 miliard korun,“ uzavřel Rusinko.|E|
|T|Hořící školy, zbití učitelé, brutální útoky v ulicích. Studentské protesty ve Francii přerostly v čiré násilí|D|01.10. 14:13|P|Francouzský premiér Sébastien Lecornu svolal ve čtvrtek mimořádné jednání kvůli situaci na školách. Protesty francouzských studentů se v posledních dn...|X|Článek
Současná vlna nepokojů vznikla původně jako protest kvůli špatným podmínkám na francouzských středních školách a plánovaným vládním škrtům v rozpočtu na rok 2027. Vyjádření nespokojenosti ale sklouzlo k násilí a anarchii. Učitelé jsou napadáni a biti, policisté čelí brutálním útokům, petardám, sprškám kamení a hořícím barikádám, školy jsou vydrancované.
Ve čtvrtek ráno zdivočelý dav protestujících napadl v pařížském 16. obvodu vůz městské policie nedaleko střední školy. Jeden z policistů byl brutálně napaden. Má řezné rány na rukou a obličeji, potvrdil starosta Paříže Emmanuel Grégoire. Region okolo Paříže vyčíslil škody vyčíslil na milion eur (24,5 milionu korun).
Záchranka odvezla ve čtvrtek ráno dva ředitele škol do nemocnice poté, co je napadli před středními školami v Rouenu a Petit-Quevilly protestující.
Města zastavují veřejnou dopravu
Útoky se ovšem rozšiřují dál. V Marseille tamější dopravce oznámil, že zastavuje veškerou veřejnou dopravu, a to nejen autobusy a tramvaje, ale i metro kvůli brutálnímu útoku na řidiče autobusu a v dalších případech museli řidiči prchnout, aby se zachránili.
Ve Štrasburku byla přerušena tramvajová doprava, „aby se omezil pohyb násilníků a demonstrantů“, oznámil prefekt Bas-Rhinu. Výtržníci v alsaské metropoli plundrují střední školy.
Městskou hromadnou dopravu zastavila také další francouzská města, píše web deníku Le Parisien.
Gymnázium v Nantes lehlo popelem
Děsivé snímky přišly z Nantes, kde tamější gymnázium zničil oheň. „Bylo to žhářství,“ řekla zástupkyně ředitele Gaëlle Cordierová. „Nejsou tu žádné požadavky, jen touha zasít chaos a zničit vše. Tohle není mládež Francie!“ uvedla na sociální síti X Christelle Morançaisová, šéfka regionu Pays de la Loire.
Studentské protesty vypukly kvůli nespokojenosti s přeplněnými třídami, hygienickými podmínkami zchátralých budov, ale také kvůli nefunkčnímu vytápění či klimatizaci, kdy v učebnách v závislosti na počasí mrzne nebo je v nich nesnesitelné horko. Výhrady jsou také vůči dlouhé výuce, nedostatku učitelů a nedostatečnému financování vzdělávacího systému.|E|
|T|Proč je úprava pravidel v Radě bezpečnosti OSN téměř nemožná|D|01.10. 14:09|P|Organizace spojených národů čelí v roce 2026 největší krizi důvěry, financování i uspořádání ve své historii. Jak v praxi funguje světová diplomacie v...|X|Organizace spojených národů čelí v roce 2026 největší krizi důvěry, financování i uspořádání ve své historii. Jak v praxi funguje světová diplomacie v době hlubokého geopolitického štěpení a jaký postoj k ní zaujímá druhá administrativa Donalda Trumpa? Washingtonský zpravodaj Václav Černohorský popisuje zákulisí výročního zasedání Valného shromáždění v New Yorku, debaty o reformě Rady bezpečnosti i to, jak vypadá každodenní novinářská realita uvnitř diplomatického „Babylonu“. Moderuje Jakub Szántó.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Pentagon vyřadil některé evropské země z plánovaného setkání NATO|D|01.10. 13:11|P|Některé z evropských zemí, patřící mezi americké spojence a zároveň státy s nejvyššími výdaji na obranu, nebyly pozvány na zasedání vedené Pentagonem,...|X|Některé z evropských zemí, patřící mezi americké spojence a zároveň státy s nejvyššími výdaji na obranu, nebyly pozvány na zasedání vedené Pentagonem, na němž se má rozebírat budoucnost Severoatlantické aliance (NATO). Informoval o tom server Politico. Děje se tak po předchozích hrozbách administrativy prezidenta USA Donalda Trumpa, že sestaví „seznam hodných a zlobivých“ vlád, které se dostaly do rozporu s prioritami šéfa Bílého domu.
Plánované setkání v Polsku, které inicioval šéf politického odboru Pentagonu Elbridge Colby, je podle šesti diplomatů obeznámených s přípravami v podstatě pracovní skupinou zaměřenou na budoucnost NATO, podotkli novináři Politico v článku.
Mnohé ze zemí, které pozvánku neobdržely, mezi něž patří například Spojené království, Francie či pobaltské státy, vynakládají na obranu značné prostředky a hrají v Alianci klíčovou roli. Jejich diplomaté si proto kladou otázku, proč jsou z jednání vyloučeni.
Diplomaté spekulují, zda administrativa neupřednostňuje některé země způsobem, který by mohl ještě více rozdělit Alianci, která již nyní čelí rostoucí ruské agresi a vyčerpaným zásobám zbraní.
Nejmenovaný představitel jedné z vyloučených zemí podotkl, že „děláme vše, co se od nás žádá“. „Snažíme se pochopit, jaká jsou kritéria a jaký je účel těchto schůzek,“ doplnil s tím, že představitelům vyloučených zemí zatím nebylo sděleno mnoho informací. Bílý dům na žádost o komentář nereagoval a Pentagon se k věci odmítl vyjádřit.
Trump a jeho nejbližší spolupracovníci od svého návratu k moci kritizují NATO, a to v mnoha ohledech. Kritika se týká odmítnutí členských států podpořit válku proti Íránu či toho, že některé země nedodržují závazek vynakládat pět procent svého hrubého domácího produktu na obranu.
Trumpova kritika členů NATO
„Vždy jsem považoval NATO, kde ročně utrácíme stovky miliard dolarů na ochranu těchto zemí, za jednosměrku. My je budeme chránit, ale oni pro nás neudělají nic, zejména v době nouze,“ rozhořčil se Trump letos v příspěvku na síti Truth Social.
V dubnu informoval server Politico o tom, že Bílý dům přišel s něčím na způsob seznamu „kdo je in a kdo je out“, přičemž hledal způsoby, jak potrestat spojence, kteří se neřídili Trumpovými přáními. V srpnu náhle omezil plánované společné vojenské cvičení Spojených států a Jižní Korey a zároveň si postěžoval na odmítnutí Soulu zapojit se do války proti Íránu.
Ministr obrany Pete Hegseth povzbuzoval „vzorové spojence“ a varoval, že ti, kteří nepodporují zájmy USA, ponesou následky. Podrobnosti o nové pracovní skupině NATO jsou stále nejasné, avšak navazují na hrozbu odměňování některých zemí na úkor ostatních.
Bergenská skupina
Colby již uspořádal dvě podobná setkání, na která pozval Norsko, Švédsko, Finsko, Polsko, Německo a Nizozemsko. Zástupci zemí účastnících se těchto setkání, známých pod názvem „Bergenská skupina“, ale trvají na tom, že jejich cílem není rozdělit NATO. Anonymně to uvedl diplomat jedné z pozvaných zemí. Skupina má naopak v úmyslu přijít s návrhy, které předloží celé Alianci k dalšímu důkladnému posouzení.
„Může to být hnacím motorem transformace pro celé NATO,“ řekl dále diplomat. Doplnil, že si uvědomuje, že někteří spojenci jsou z tohoto vyloučení frustrováni, zejména proto, že mnozí z nich splnili nebo dokonce překročili výdajové cíle požadované Trumpovou administrativou.
Colby se dlouhodobě zajímá o jednání v užším kruhu mezi členskými státy NATO. Podle další osoby obeznámené s plánováním by USA mohly do tohoto klubu příště přidat Dánsko, a to vzhledem k dohodě uzavřené mezi oběma zeměmi o rozšíření americké vojenské přítomnosti v Grónsku. V předchozích letech se Colby soustředil na oživení Německa jako vojenské mocnosti s cílem zadržet Rusko a na nasazení amerických vojsk k řešení vzestupu Číny.
Avšak podle Politica se i pozvaní spojenci ptají, proč Colby a další představitelé obrany pečlivě vybírali účastníky a vynechali některé z největších obranných mocností kontinentu, jako je Velká Británie. „Pokud se pokusí rozdělit NATO na ty dobré a ty špatné, je to pro USA nebezpečné,“ řekl další z těchto šesti diplomatů. „Ale pro Evropu je to otázka přežití,“ zdůraznil.|E|
|T|Turkova nehoda nebyla trestným činem|D|01.10. 12:36|P|Při červencové autonehodě poslance Filipa Turka v centru Prahy se nestal trestný čin, uzavřeli policisté. Věc postoupili k projednání možného přestupk...|X|Článek
„V souvislosti s dopravní nehodou, která se odehrála 13. července 2026 na I. P. Pavlova, policisté ukončili prověřování. Na základě provedeného šetření a závěrů znaleckého zkoumání z oboru zdravotnictví nebylo zjištěno naplnění skutkové podstaty trestného činu, pro které bylo prověřování z pokynu státního zástupce vedeno,“ sdělila ve čtvrtek Novinkám mluvčí policie Eva Kropáčová.
Věc policie postoupila k projednání možného přestupku obou účastníků. Případem se bude dále zabývat úřad městské části Praha 2. Řešit bude možné provinění proti bezpečnosti a plynulosti silničního provozu.
„S postupem i závěrem šetření policejního orgánu byl seznámen dozorující státní zástupce, který k němu neuplatnil žádné námitky,“ zmínila policejní mluvčí.
Turek havaroval se svým mercedesem v okamžiku, kdy vjel z odbočovacího pruhu rovně do frekventované křižovatky u stanice metra a tramvají I. P. Pavlova v Praze 2. Jeho vůz se srazil se služební fabií Nemocnice Na Homolce, vezoucí v autě krevní destičky potřebné k operaci.
Nemocniční auto se vlivem nárazu převrátilo na střechu a zhruba šedesátiletý řidič utrpěl několik zranění, včetně poranění hlavy, a byl transportován do nemocnice. V době srážky jel podle všeho se zapnutými majáky a sirénou.
Chce pracovat pro Česko
„Vyváleli mě ve hnoji, nadávali mi, předem mě v očích veřejnosti odsoudili a já se nemohl bránit, protože policie nehodu stále vyšetřovala. Dnes je jasné, že nedošlo k trestnému činu a poběží jen přestupkové řízení,“ okomentoval poslanec výsledek šetření.
Pro ČTK v reakci na dotaz, zda se vrátí na post vládního zmocněnce, dodal, že je připraven dále pracovat pro ČR v souladu s mandátem.
Předseda Motoristů sobě Petr Macinka kritizoval, že Turek byl v médiích již předem odsouzen. Neočekává však, že by se mu někdo omluvil.
Turek vinu nepřipustil
Z policejní kategorizace plyne, že příčinou srážky vozů byla agresivní jízda, ale nebylo jasně sděleno, který z účastníků incidentu se jí měl dopustit a kdo je viníkem nehody. Celková škoda dosáhla 340 000 korun.
Sám Turek přišel při nárazu pouze o přední SPZ. S vozem pak odjel. Následně k tématu natočil video, kde litoval zranění druhého řidiče, vinu za srážku však nepřipustil.
„Kdo zná dopravní předpisy a situaci na té konkrétní křižovatce, tak tuší, jak to bylo,“ uvedl dříve Turek k okolnostem střetu, o němž rovněž prohlásil, že řidiči svou reakcí „zachránil život“.
Po zveřejnění kamerových záznamů z nehody Turek musel čelit kritice kvůli svému manévru a vjetí do křižovatky, načež pozastavil až do vyřešení případu výkon své funkce vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal.|E|
|T|Ze škodovky zbyly jen trosky, policie hledá svědky tragické nehody na D1 u Velké Bíteše|D|01.10. 11:50|P|Vážná dopravní nehoda s tragickými následky zkomplikovala ve čtvrtek dopoledne provoz na dálnici D1 mezi Velkým Meziříčím a Velkou Bíteší. Na 159. kil...|X|Článek
Ke střetu došlo deset minut před desátou hodinou. „Dopravní nehoda má tragické následky, v osobním vozidle se těžce zranil řidič, který následkům svých zranění podlehl,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
„Řidič s osobním vozidlem Škoda Enyaq z dosud nezjištěných příčin narazil do zadní části návěsu jízdní soupravy na konci kolony, která se vytvořila ve směru jízdy na Brno,“ doplnila informace odpoledne policejní mluvčí. Řidič ve voze cestoval sám.
Na místě zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému. Před místem nehody se tvořily dlouhé kolony, místo bylo s opatrností průjezdné pouze levým jízdním pruhem.
„V souvislosti s šetřením okolností a příčiny tragické dopravní nehody se policisté z dálničního oddělení Velký Beranov obracejí s výzvou na případné svědky této nehody, kteří její průběh viděli nebo kteří mají ve svých vozidlech palubní kamery, které průběh nehody zachytily,“ požádala Čírtková.
Svědci se mají přihlásit na lince 158 nebo přímo na telefonním čísle dálničního oddělení Velký Beranov (974 262 751).|E|
|T|EU zpřísňuje migrační politiku|D|01.10. 11:28|P|Členské státy Evropské unie finálně schválily zpřísnění migrační politiky EU, včetně možnosti zřizovat návratová centra v takzvaných třetích zemích pr...|X|Členské státy Evropské unie finálně schválily zpřísnění migrační politiky EU, včetně možnosti zřizovat návratová centra v takzvaných třetích zemích pro migranty, kteří pobývají ve státech Unie nelegálně. Nové návratové nařízení doplňuje migrační a azylový pakt a má zajistit rychlejší a efektivnější navracení neúspěšných žadatelů o azyl do zemí, odkud přišli. Informovala o tom Rada EU, která zastupuje členské státy. Nařízení bude nyní zveřejněno v Úředním věstníku EU a vstoupí v platnost následující den.
Nová pravidla při hlasování podpořilo 23 států Evropské unie, včetně České republiky. Španělsko bylo proti, Belgie se zdržela a Dánsko a Irsko nehlasovaly.
„Přibližně dvě třetiny osob, kterým bylo nařízeno opustit EU, tak ve skutečnosti neučiní. Revidovaná pravidla pro navracení, která byla dnes přijata, pomohou členským státům účinně a rychle provádět navracení,“ uvedl irský ministr vnitra a spravedlnosti Jim O'Callaghan, jehož země nyní Evropské unii předsedá.
Ústředním pilířem nového systému je zavedení takzvaného evropského příkazu k navrácení. V praxi to znamená mimo jiné vzájemné uznávání rozhodnutí o vyhoštění mezi členskými státy EU, které je nicméně prozatím dobrovolné. Veškeré informace se podle Evropské komise okamžitě zaznamenají do centrálních unijních databází a jestliže migrant obdrží příkaz k vyhoštění například v Německu a následně odejde do Česka, členský stát ho nemusí znovu administrativně prověřovat ani zahajovat nové řízení. Na základě evropského příkazu jej může přímo deportovat.
Ve třetích zemích
Nařízení rovněž hovoří o možnosti zřizovat návratová centra v takzvaných třetích zemích, tedy v zemích mimo Evropskou unii. Na základě bilaterálních dohod tam budou moci státy EU vysílat neúspěšné žadatele o azyl. Zařízení bude možné umístit jen v zemích, které „dodržují mezinárodní standardy lidských práv a principy mezinárodního práva“. Do těchto center nebude možné vysílat děti bez doprovodu.
Některé evropské země, jako je Dánsko, Rakousko nebo Německo, již začínají uvažovat o tom, kde tato centra zřídit, například ve Rwandě, Ugandě nebo v Uzbekistánu, napsala již dříve agentura AFP.
Podle kritiků povede nové návratové nařízení k masovým deportacím a rasovému profilování, jako je tomu podle nich ve Spojených státech. Půjde prý rovněž o porušování základních práv a opatření budou neefektivní a drahá.
Nový předpis zkritizovala mezinárodní nezisková organizace PICUM, která se zabývá právy migrantů bez platných dokladů. „Návratové nařízení stupňuje zadržování migrantů a deportace, podněcuje hon na osoby bez dokladů a dává členským státům volnou ruku k posílání do míst, která ani neznají,“ uvedla Chiara Catelliová z organizace PICUM. „V konečném důsledku toto nařízení povede k nárůstu, nikoli k úbytku nelegálního pobytu,“ dodala.|E|
|T|Armáda USA propustí dvacet procent generálů a admirálů|D|01.10. 11:00|P|Armáda Spojených států propustí celkem dvacet procent generálů a admirálů, prohlásil ve středu podle médií americký ministr obrany Pete Hegseth na zák...|X|Armáda Spojených států propustí celkem dvacet procent generálů a admirálů, prohlásil ve středu podle médií americký ministr obrany Pete Hegseth na základně námořní pěchoty v Quantiku ve Virginii. Šéf Pentagonu v projevu o stavu ozbrojených sil rovněž oznámil plány na novou základnu a velitelství pro autonomní válčení. Miliardář Elon Musk se vrací ke spolupráci s americkou vládou, povede studii Pentagonu o budoucnosti války, sdělil také.
Hegseth nařídil všem složkám ozbrojených sil, aby zdvojnásobily desetiprocentní zredukování počtu vedoucích pozic v armádě, které nařídil loni na jaře. Celkové snížení postů o 20 procent má být dokončeno do 1. ledna 2027, informuje stanice ABC News.
Americká armáda, včetně pozemní pěchoty, námořnictva, námořní pěchoty, letectva a vesmírných sil, nyní čítá přes osm set generálů a admirálů v aktivní službě, vyplývá podle stanice BBC z nejnovějšího přehledu ministerstva obrany.
Od začátku Hegsethova působení ve funkci ministra obrany loni v lednu bylo propuštěno nebo dalo výpověď nejméně 30 generálů, admirálů a civilních představitelů obrany. Odvolán byl předseda sboru náčelníků štábů Charles Brown a další vysoce postavení důstojníci.
Když Hegseth k vojenským lídrům promluvil v Quantiku loni v září, kritizoval ty s nadváhou s tím, že „tlustí generálové a admirálové“ nepůsobí dobře, a Pentagon označil za příliš woke. Woke je výraz označující různé aspekty protidiskriminační nebo sociálně-liberální politiky.
„Už nejsme woke ministerstvo ani slabé ministerstvo,“ prohlásil ve středu Hegseth. Ti, kteří loni nesouhlasili s jeho vizí, přišli o své posty, dodal. Ministr obrany zmínil skupiny lidí, které nechce v armádě, včetně transgender lidí, lidí s nadváhou a mužů s vousy.
Velitelství pro autonomní válčení
Hegseth rovněž oznámil zřízení velitelství pro autonomní válčení, jehož cílem je usnadnit nákup robotů a dronů pro válečné účely, „vylepšených“ umělou inteligencí. Informoval také o novém úřadu pro náboženské záležitosti, programu pro kadety ve spolupráci s americkými univerzitami a nové vojenské základně. Hegseth nesdělil, kde by se základna měla nacházet, ale vyzval americké státy, aby představily své nejlepší nabídky.
Šéf společností Tesla a SpaceX Musk bude jedním z lídrů Projektu Meridian, „úsilí vedeného nejlepšími mozky v Americe studovat budoucnost válčení“, řekl Hegseth. Na projektu s miliardářem budou spolupracovat Palmer Luckey, spoluzakladatel společnosti obranných technologií Anduril Industries, a Newt Gingrich, bývalý republikánský předseda Sněmovny reprezentantů.
Musk loni vedl skupinu pro efektivitu státní správy (DOGE), kterou po své lednové inauguraci spustil americký prezident Donald Trump s cílem zavést rozsáhlé škrty ve federální vládě. Miliardář po veřejné roztržce s prezidentem skupinu opustil loni v květnu.|E|
|T|Španělské úřady prověří možné špatné zacházení s migranty v Ceutě|D|01.10. 10:59|P|Španělské ministerstvo obrany zahájí interní vyšetřování s cílem „objasnit případnou individuální odpovědnost“ týkající se dění v exklávě Ceuta. Organ...|X|Španělské ministerstvo obrany zahájí interní vyšetřování s cílem „objasnit případnou individuální odpovědnost“ týkající se dění v exklávě Ceuta. Organizace Amnesty International údajné útoky a ponižování migrantů ze strany armády odsoudila.
Ministerstvo obrany předá státnímu zastupitelství a pohotovostnímu soudu v Ceutě zprávu Amnesty International o špatném zacházení a napadání migrantů ze strany vojáků nasazených v tomto autonomním městě. Zároveň nařídilo velitelství operací vyšetřit a „objasnit případnou individuální odpovědnost“ vojáků působících v Ceutě, aby se tak „ochránilo dobré jméno a práce ozbrojených sil“, uvedly zdroje z resortu vedeného Margaritou Roblesovou.
Organizace na ochranu lidských práv upozornila na napadání a špatné zacházení s migranty a žadateli o azyl v Ceutě, které by mohlo naplňovat znaky mučení. Zdokumentovala také kruté, nelidské a ponižující zacházení a „nedůstojné“ podmínky pro přijímání migrantů.
Zpráva byla zveřejněna tuto středu, kdy uplynuly dva měsíce od hromadného příchodu více než 80 tisíc lidí z Maroka do Ceuty. Amnesty International se obrátila dopisem na španělského premiéra Pedra Sáncheze a předsedu autonomního města Juana Jesúse Vivase a vyzvala je k naléhavým krokům. Zároveň nevládní organizace uvádí, že si je „vědoma složité situace“ v autonomním městě, a vyjadřuje občanům Ceuty „solidaritu a podporu“.
Agrese, které „nadále pokračují“
„Není to minulost, (k napadání) stále dochází, k poslednímu případu došlo před několika dny,“ uvedl v pořadu La Hora de La 1 ředitel Amnesty International ve Španělsku Esteban Beltrán. Upozornil, že svědectví shromážděná Amnesty International získalo také mnoho novinářů.
Beltrán zároveň vyjádřil politování nad tím, že i dva měsíce po začátku krize jsou v Ceutě „tisíce lidí v nedůstojných podmínkách“ – mezi nimi mnoho zranitelných osob, žen a dívek, které jsou „bez ochrany na ulici“ a které se staly oběťmi znásilnění a sexuálního násilí.
Proto ve svých dopisech Sánchezovi a Vivasovi aktivisté žádají na jedné straně o vyšetření těchto případů a zastavení jednání vojáků a na druhé straně o zajištění důstojných podmínek pro tyto migranty.
„Vzorec“ špatného zacházení ze strany vojáků
Delegace Amnesty International navštívila Ceutu od 10. do 15. září, prošla místa, kde se zdržují migranti, a setkala se s novináři, nevládními organizacemi, státním zastupitelstvím a představiteli autonomní vlády.
Zástupci této mezinárodní organizace na ochranu lidských práv hovořili také s více než 65 migranty a žadateli o azyl, mezi nimiž bylo 31 nezletilých a 26 žen, z nichž dvě byly těhotné.
„Mnohá svědectví poukázala na násilí a ponižující zacházení ze strany vojáků, které se týká také žen a dětí bez doprovodu, což v některých případech může vzhledem ke své závažnosti představovat mučení,“ varovala nevládní organizace v prohlášení.
Článek napsaný serverem RTVE Noticias (RTVE), poprvé byl publikován 30. září 2026 v 11:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kurýr s disky kol na auto nedorazil. Podvodník inkasoval tisíce|D|01.10. 10:45|P|Nabídka disků na kola automobilu, které si mladý muž z Přerovska všiml na sociální síti, se mu zdála velmi výhodná. Proto hned zareagoval. Poslal pení...|X|Článek
„V polovině září 32letého muže zaujala na Facebooku nabídka čtyř kusů alu kol na vozidlo Škoda Octavia. S prodávajícím se domluvil, že mu disky pošle kurýrní službou,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Prodejce po zájemci požadoval uhradit částku přes 10 tisíc korun, kterou kupující poslal a čekal na zboží. To ale ani přes opakované přísliby nedostal. Nedočkal se ani vrácení peněz, a tak se vypravil na policii.
„Oznámení prověřujeme pro podezření ze spáchání přečinu podvodu, za který pachateli hrozí trest odnětí svobody až na dvě léta,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Správce slovenských dálnic NDS převezme správu mýtného systému|D|01.10. 10:33|P|Správce slovenských dálnic NDS od ledna příštího roku převezme správu mýtného systému na Slovensku, kterou v současnosti zajišťuje společnost SkyToll....|X|Článek
Soutěž na jeho dodání vyhrála firma CzechToll, kterou podobně jako firmu SkyToll vlastní ITIS Holding z investiční skupiny PPF rodiny zesnulého českého podnikatele Petra Kellnera.
Připravujeme podrobnosti.
Správce slovenských dálnic NDS od ledna příštího roku převezme správu mýtného systému na Slovensku, kterou v současnosti zajišťuje společnost SkyToll. Oznámila to ve čtvrtek NDS, kterou vlastní stát. Uvedený krok byl plánován už před několika lety, odklad způsobilo zpoždění při výběru dodavatele nového mýtného systému.
Reklama|E|
|T|Měsíční prach nepatří dceři vědkyně, která ho zkoumala, potvrdil Ústavní soud|D|01.10. 10:31|P|Vzorky měsíčního prachu, které československá výzkumnice převzala v 70. letech v rámci mezinárodní vědecké spolupráce se Sovětským svazem, patří Akade...|X|Článek
Drobné úlomky minerálů a hornin získané během misí Luna 16, Luna 20 a Luna 24 převzala někdejší Československá akademie věd od sovětské strany v 70. letech minulého století pro vědecký výzkum. Jenže po pár desetiletích se vzorek objevil v držení dcery vědkyně, která s materiálem před lety pracovala.
Akademie se o tom dozvěděla v roce 2020 v souvislosti s žádostí o vývozní povolení. Podala proto žalobu na vydání neoprávněně držené věci.
Žena tvrdila, že prach získala její matka od sovětské strany a rodina jej držela jako vlastní majetek. Akademie věd naopak namítala, že šlo od počátku o majetek vědecké instituce a že matka žalované vzorky pouze převzala a používala v rámci své pracovní činnosti.
Justice rozhodla ve prospěch Akademie, dcera tak hledala zastání u Ústavního soudu. Namítala, že se soudy nevypořádaly správně s důkazy a rozporovala i to, že matka musela vědět, že prach jí nepatří.
„Z provedeného dokazování vyplývá pravý opak, a to, že vzorky po celá desetiletí držela v nikoli nepoctivém úmyslu,“ napsala dcera do ústavní stížnosti.
ÚS: Převzala jej jako pověřenec
Senát se soudcem zpravodajem Martinem Smolkem ale neměl pro dceřiny argumenty pochopení. Soudci upozornili, že žena cíleně přehlíží ucelený argumentační řetězec soudů.
„Za stěžejní důkazy pro závěr obecných soudů označil soud listiny s názvem ‚Akt o předání vzorků měsíčního prachu‘ ze dnů 30. dubna 1971, 14. června 1973 a 10. června 1977, kde byly přebírající osoby, včetně matky stěžovatelky, označeny za osoby jednající jménem Československé akademie věd jako její pověřenci,“ připomněli soudci v rozhodnutí, které ve čtvrtek zveřejnili.
Další ženiny argumenty pak Ústavní soud označil jako pouhou polemiku s rozhodnutími obecných soudů a stížnost odmítl jako zjevně neopodstatněnou.|E|
|T|Horská dráha místo výhledu. Obyvatelé jedné ulice už 18 měsíců sledují testování obří atrakce|D|01.10. 10:30|P|To, co by pro spoustu lidí bylo noční můrou, pro rodinu Welshových z městečka Hucknall v anglickém hrabství Nottinghamshire je důvodem k radosti. Bydl...|X|Článek
Objekt stojí v areálu firmy Mellors Group, která horské dráhy i další pouťové atrakce vyrábí a testuje pro zákazníky z celého světa. Obyvatelé nedaleké ulice Sandford Lane tak čas od času mohou zahlédnout a slyšet, jak po dráze projíždějí vozíky.
A zatímco někteří sousedé mají pocit, že jim atrakce poněkud pokazila výhled, jiní výhled na horskou dráhu považují za skvělou zábavu.
Jack Welsh se s rodinou přistěhoval do nového domu před 18 měsíci, tedy v době, kdy naproti přes ulici začala firma stavět horskou dráhu. Z obývacího pokoje mají na konstrukci přímý výhled a jejich osmiletá dcera Sapphire je z ní nadšená.
„Vůbec nám to nevadí, naopak jsme s potěšením sledovali, jak během měsíců rostla. Něco tam stálo už předtím, ale zdaleka to nebylo v takovém měřítku,“ popsal v reportáži agentury SWNS.
Podle něj firma atrakce nejprve sestaví, otestuje a potom je odešle zákazníkům. Právě tato konkrétní horská dráha je ale na místě výrazně déle, než rodina původně očekávala.
„Je vysoká, je to monstrum, asi 15 metrů. Naštěstí naše malá miluje atrakce, protože zbožňuje Alton Towers (největší a nejznámější zábavní resort ve Spojeném království, pozn. red.). Miluje ji a ráda ji sleduje, zvlášť když na ní někdo jezdí,“ dodal Welsh.
Jeho žena Kirsty oceňuje hlavně nečekanou podívanou z okna. „Je zajímavé sledovat, co se tam děje. Občas vidíte, jak kolem někdo prosviští, a je to zábava. Někdy je to větší zábava než koukat doma na televizi,“ pochvaluje si.
Rodina se domnívá, že obří atrakce nakonec zamíří do Dubaje. Podle firmy jde o první exemplář svého druhu na světě.
Ne všichni jsou nadšení
Ne všichni obyvatelé ulice ovšem sdílejí nadšení rodiny Welshových. Někteří tvrdí, že konstrukce výrazně zhoršuje výhled z jejich domů a že lidé pracující na atrakci jim mohou při opravách ve výšce vidět přímo do zahrad nebo do oken ložnic.
„Nemyslím si, že je vhodné, aby tu zůstala natrvalo. Je tu už dlouho a člověk má pocit, jako by bydlel vedle lunaparku,“ řekl jeden ze sousedů.
Jiný si stěžoval, že obyvatelé dostali jiné informace o tom, jak dlouho atrakce na místě zůstane. „Je obrovská. Je tu, když se ráno probudíme, a je tu, když jdeme spát. Je to nepěkný pohled a kazí výhled prakticky z každého okna našeho domu,“ uvedl.
Podle Jacka Welshe se navíc v okolí během několika týdnů objevovali tzv. urban explorers, lidé, kteří se věnují průzkumu opuštěných, nepřístupných nebo skrytých objektů. Jejich cílem bylo dostat se nelegálně na atrakci.
Za větší problém ale považuje, když pracovníci někdy nechají přes noc venku různé kusy zařízení zavěšené na konstrukci. Když je větrno, kymácí se a narážejí do železné stavby, což dělá samozřejmě nepříjemný hluk.
Tak dlouho tu být neměla
James Mellors, ředitel rodinné společnosti Mellors Group, připouští, že atrakce zůstala na místě podstatně déle, než firma plánovala. Stále ale zdůrazňuje, že jde o dočasné umístění. „Je tu mnohem déle, než jsme předpokládali. Je dočasná a normálně by tu tak dlouho nezůstávala,“ vysvětlil.
Důvodem je podle něj skutečnost, že jde o první atrakci tohoto typu na světě a její kompletace neprobíhá tak hladce, jak firma očekávala. „I mě samotného frustruje, jak dlouho tu horská dráha je. Atrakce nám nevydělávají peníze, když jsou uskladněné,“ uvedl Mellors.
Zároveň odmítá, že by firma chtěla sousedům komplikovat život. „Naším cílem je být dobrým sousedem. Nejsme tady proto, abychom působili problémy. Není to lunapark, ale pracovní areál,“ zdůraznil.
A tak zatímco firma pracuje na tom, aby horskou dráhu co nejdříve dokončila a mohla ji odeslat k zákazníkovi, obyvatelé Sandford Lane mají poměrně unikátní možnost sledovat její testování přímo z obývacího pokoje. Někteří s nevraživostí, ti mladší s upřímným zájmem a zvědavostí.|E|
|T|Pobodaného pilota, který umožnil otevřít kokpit, oslavují jako hrdinu|D|01.10. 10:18|P|Jako hrdinu nyní oslavují indického pilota Smita Machchhara, který ve středu pomohl zachránit cestující na palubě letu společnosti flydubai do Tel Avi...|X|Článek
„Konflikt začal ve chvíli, kdy druhý pilot pobodal kapitána. Letoun pak během necelých 30 sekund klesl téměř o 14 000 stop (4 267 metrů). Machchhar ležel na podlaze celý od krve, když se mu podařilo stisknout mechanismus, který otevřel dveře kokpitu,“ napsala agentura Reuters s odvoláním na úřad izraelského premiéra Benjamina Netanjahua.
„To umožnilo cestujícím a posádce přemoci druhého pilota a dvojici dalších pilotů flydubai, kteří byli na palubě, následně přistát s letadlem v saúdskoarabském Tabúku,“ dodala agentura.
Útočníka nakonec přemohla skupina cestujících. Mezi cestujícími, kteří útočníka zneškodnili, byl i Šota Musajev, izraelský zubař gruzínského původu, který jako jediný lékař na palubě později také poskytl Machcharovi první pomoc.
Machchhar utrpěl silně krvácející zranění hlavy a rukou. Musajev mu zastavil krvácení a pomohl stabilizovat jeho stav. Podle něj se stav kapitána po ošetření na chvíli stabilizoval, ale při přistávání se jeho stav opět zhoršil.
Zraněný pilot po incidentu v Tabúku podstoupil operaci, uvedl indický list Hindustan Times. Indické velvyslanectví v Saúdské Arábii následně informovalo, že je jeho stav stabilizovaný.
Se strojem nakonec přistáli dva záložní piloti flydubai, kteří byli na palubě přítomni pro případ, že by byl let kvůli přesměrování prodloužen a původní dvojice pilotů by tak překročila povolenou dobu letu. Identita těchto dvou pilotů je zatím neznámá, podle listu The Guardian byl jeden z nich Brit. Izraelský list Jisra'el ha-jom napsal, že šlo o Rusa a Ukrajince. Ruské úřady nicméně později jednoznačně odmítly, že by na palubě byl občan Ruska.
Machchharovu odvahu už mezitím ocenili lídři Izraele i Indie. „Zachránil životy 174 lidí, včetně izraelských občanů a dalších národností,“ uvedl Netanjahu v příspěvku na síti X. Indický premiér Naréndra Módí Machchhara ve čtvrtek brzy ráno v příspěvku na síti X pochválil a označil ho za „hrdinu“.
Čtyřem izraelským cestujícím, kteří pilota přemohli, pak chce izraelský prezident Jicchak Herzog udělit jedno z nejvyšších civilních vyznamenání.
„Tváří v tvář nejvážnějšímu nebezpečí a navzdory těžkým zraněním prokázal obrovskou odvahu a neochvějné odhodlání chránit životy ostatních. Jeho statečnost pomohla zachránit stovky životů a odvrátit velkou tragédii,“ uvedl Módí.
Kopilot, který zaútočil, je podle agentury Reuters občan Ománu a nyní ho vyslýchají saúdskoarabské úřady.|E|
|T|Město plachetnic vyniká italským půvabem i gastronomií|D|01.10. 10:17|P|Camogli není tak známé ani přecpané turisty jako Cinque Terre nebo Portofino, nabízí ale atmosféru živého rybářského města, pestrobarevné domy podél p...|X|Článek
Přímořské Camogli leží v severoitalské Ligurii. Nejznámějším obrázkem města je řada barevných vysokých domů vyskládaných jako vojáci podél oblázkové pláže s hradem a bazilikou v pozadí.
Oblast byla osídlena už kolem 12. století př. n. l. Největší slávy město dosáhlo mezi napoleonskými válkami a první světovou válkou, kdy místní vlastnili či provozovali bezmála 3000 plachetnic. V té době také vznikla přezdívka „město tisíce bílých plachetnic“. Dnešní přístav je spíše poklidný a kotví v něm menší rybářské a turistické lodě.
Do města se dá pohodlně dojet přímým vlakem z Janova - z nádraží Brignole asi za půl hodiny a z Piazza Principe kolem 45 minut. Zastávka je přímo nad historickým centrem.
Mimo červenec, srpen a víkendy si navíc lze Camogli užít naprosto v poklidu, ale s fungujícími restauracemi a dalšími službami. Nejedná se totiž o prázdninové letovisko, ale živé město s autentickou atmosférou.
Kromě barevné promenády plné kaváren, pekáren a restaurací láká také na baziliku Santa Maria Assunta pocházející z 12. století, hrad Dragone, který se pravděpodobně začal stavět ještě dříve, námořní muzeum, divadlo a svatyni nad městem.
Z hlediska pláží jsou na výběr volně přístupné především oblázkové úseky i soukromé pláže placených podniků. Gastronomie se točí především kolem čerstvých plodů moře, hlavně ančoviček na různé způsoby, těstovin s bazalkovým pestem nebo ořechovou omáčkou a typických sladkostí camogliesi plněných rumovým krémem.
Nedaleko se nacházejí přírodní park, který je ideálním cílem pro aktivní turisty, město Recco vyhlášené sýrovou focacciou a benediktinské opatství San Fruttuoso.|E|
|T|Ortoped Petr Korbelář: Skolióza není jen vychýlení páteře do strany, jde o složitější deformitu|D|01.10. 10:07|P|Těžko byste hledali lékaře, který toho tolik ví o křivých zádech. Téměř půl století léčí nejtěžší formy skoliózy a deformity páteře. Ještě v živé pamě...|X|Článek
Přibývá v současnosti dětí se skoliózou, nebo jen umíme nemoc lépe rozpoznat?
Popravdě je tomu přesně naopak. Dříve bylo více pediatrů, kteří k nám takové děti odesílali. Existoval systém preventivních školních prohlídek, během nichž se dařilo odhalovat počínající skoliózy. Záchyt deformit byl častější.
Dnes přichází přibližně stejné množství dětských pacientů, ale vídáme výrazně větší zakřivení, což pak samozřejmě ztěžuje nápravu. Obecně se uvádí v dětské populaci dvě až tři procenta výskytu skolióz, takže deformitu páteře nacházíme přibližně u dvou až tří dětí ze sta.
Víme dnes už, proč skolióza vzniká? Z jakého důvodu postihuje častěji dívky než chlapce?
Na tuto otázku stále nemáme odpověď. Osmdesát procent skolióz označujeme jako idiopatické, což znamená, že přesnou příčinu neznáme. Ovšem víme, že významnou roli hraje dědičnost. Svůj vliv mají i další biologické mechanismy, které jsou předmětem intenzivního výzkumu.
Zbývajících dvacet procent tvoří skoliózy, jejichž příčinu známe. Patří sem vrozené vývojové vady páteře, některá neurologická onemocnění, poruchy metabolismu kostí nebo následky úrazů.
Pravdou je, že osmdesát procent postižených idiopatickou skoliózou tvoří dívky. Ani tady přesný důvod neznáme. Je to dáno rozdílnou stavbou těla, která je jiná než u chlapců. I svalový korzet je jiný. Svou roli také hrají hormonální změny v období dospívání, kdy se objevuje adolescentní skolióza, a to nejčastěji mezi desátým a šestnáctým rokem.
Vybavíte si za svou bohatou praxi případ úrazu, který záda extrémně zdeformoval, ale přitom bylo možné pacienta neoperačně „narovnat“?
Bylo to úplně ze začátku mé kariéry. Nikdy na něj nezapomenu. Šlo o osmiletého chlapce, na kterého spadla vrata od stodoly. Jeho tatínek nám ho tenkrát přinesl v náručí.
Utrpěl těžký úraz hrudně bederní páteře se zlomeninami několika obratlů a z toho plynula těžká deformita páteře. Nám se podařilo páteř pomalu reponovat a pomocí extenze (řízeného tahu za končetinu) a sádrového korzetu se stav upravil. Bez operace a bez následků. Dodnes za mnou chodí na kontroly. Už je to pán v letech a vždy ho rád vidím.
Lidé si často představují skoliózu jen jako „křivá záda“. Je to tak správně, nebo jde o mnohem složitější onemocnění?
Skolióza není jen vychýlení páteře do strany. Ve skutečnosti jde o složitou trojrozměrnou deformitu. Páteř se nejen zakřivuje do stran, ale zároveň se otáčí kolem své osy. To následně mění postavení žeber, hrudníku i celého trupu.
Už na pohled může tvořit, ať se to lépe vysvětluje, písmeno S nebo C. Vidíme také nestejnou výšku ramen, lopatek, porušení linie boku, při předklonu můžeme pozorovat asymetrii žeber.
Z boku je možné vidět fyziologické zakřivení páteře nazývané lordóza a kyfóza. Lordózu nacházíme na krční a bederní páteři a vytváří oblouk vyklenutý dopředu. Kyfóza vytváří oblouk vyklenutý dozadu na hrudní páteři. Jakmile jsou tato fyziologická zakřivení větší nebo menší, musíme jim věnovat pozornost a snažit se je upravit do správného postavení.
Stejně jako nám stárnou orgány, stárne i naše páteř. Po čtyřicátém roce života začínáme mít problémy
Kdy by měl člověk přijít za odborníkem pro pomoc? Při jakých subjektivních potížích?
Paradoxně samotná skolióza jako taková nebolí. Právě proto bývá nebezpečná. Dítě nemá žádné obtíže, sportuje, běhá a rodiče si změny všimnou až ve chvíli, kdy je deformita dobře patrná.
Pokud se však objeví bolesti zad, je nutné provést lékařské vyšetření. Často příčina nemusí být v oblasti páteře. Bolest vycházející například z dutiny břišní nebo hrudníku se může projevit v zádech.
Příčin může být mnoho, proto je k tomu nutná mezioborová spolupráce mezi ortopedy, neurology, rentgenology, pediatry, spondylochirurgy a rehabilitačními specialisty. Léčba páteře je multidisciplinární obor.
Bolesti v zádech se nejčastěji objevují v oblasti krční páteře a dole v bederní páteři, protože v těchto místech jsou záda tradičně nejvíc přetěžována.
Jak jsou na tom dnes dospělí a senioři ve srovnání s minulými dekádami? Přibývá potíží se zády kvůli sedavým povoláním a minimu pohybu?
Stejně jako nám stárnou ostatní orgány, stárne i naše páteř. Takže po čtyřicátém roce života se na ní začínají přirozeně projevovat změny, které s věkem přicházejí. Samozřejmě záleží na tom, jak jsme se k ní v průběhu života chovali. Jak ji přetěžovali. Jestli jsme hubení, tlustí, zda máme sedavé povolání. Obecně lze říct, že kvůli současnému pohodlnějšímu životnímu stylu přibývá obtíží v oblasti páteře.
Snižuje se kvalita meziobratlových plotének, dochází ke zúžení páteřního kanálu, k útisku nervových struktur. Některé z těchto změn lze zvládnout rehabilitací a úpravou režimu, jiné vyžadují operační léčbu.
Lze něco poradit či doporučit, abychom se problémům s páteří v dospělosti vyhnuli? Čeho se vyvarovat, co naopak dělat?
Úplně všem ne. Část onemocnění je geneticky podmíněná a proces stárnutí zastavit neumíme. Mnoho ale ovlivnit můžeme. Pokud mluvím o dětech, nejdůležitější je včasné rozpoznání deformity. Čím dříve se začne s léčbou, tím větší je šance, že se podaří zabránit operaci. Dědičnost tu hraje jistou roli, takže ke mně přichází moji bývalí pacienti, kterým je nyní kolem čtyřiceti, a vodí své děti.
Pokud by se deformita včas neřešila, vychýlení páteře následně deformuje hrudník, může dojít ke zhoršení funkce plic a ve výjimečných případech i srdce.
U dospělých je recept překvapivě jednoduchý – pravidelný pohyb. Nezatěžovat ji a hlavně chodit! Je to pro záda ten nejpříjemnější pohyb, při kterém se správně zapojují všechny svalové struktury.
A posilovat. Speciálně po čtyřicátém roce svalový korzet nevyhnutelně slábne a svalů ubývá. Rovněž je důležité se vyvarovat špatného a dlouhého sezení a nezvedat těžká břemena v předklonu, ale z podřepu.
Jsou nějaké sporty, kterým by se měl člověk s počínající skoliózou vyhnout obloukem? Můžou mít u dětí negativní vliv těžké batohy, nebo je to mýtus?
Součástí léčení deformit páteře u progredujícího (postupně se zhoršujícího) nálezu je nutnost vyvarovat se opakovaných skoků a doskoků. Tedy nedoporučujeme basketbal, volejbal a různé parkury a crossy. Vytváří vertikální tlaky na páteř.
Pokud jde o negativní vliv školních brašen a batohů, neviděl bych to tak dramaticky.
Nosí-li se batoh na obou ramenou a s rozumnou zátěží, to znamená o váze odpovídající deseti až patnácti procentům tělesné hmotnosti, tak to nepředstavuje zásadní problém. Potíže spíše působí těžké tašky nošené přes rameno. Stejně tak čas, který trávíme u počítače, tabletu či zíráním do telefonu, nemusí způsobit potíže, pokud je to kompenzované fyzickou zátěží.
Při zakřivení kolem čtyřiceti až padesáti stupňů začínáme o operaci vážně uvažovat. Ta trvá pět až sedm hodin
Dá se skolióza rozcvičit? V jaký moment nasazujete dětem korzety?
To záleží na typu deformity. Pokud zakřivení nepřesahuje deset stupňů, bývá pravidelné cvičení často dostačující. Jakmile je to přes dvacet stupňů, není vyhnutí a pacienti dostávají korzet. Ale setkáváme se i s šedesátistupňovým vychýlením, například u čtrnáctiletých dívek, a to už ani korzet nenapraví. Nejprve jsou na řadě rehabilitace, jejichž efekt kontrolujeme po třech až šesti měsících. Hodnotíme rychlost růstu i vývoj zakřivení. Nepodaří-li se zastavit progresi křivky a zhorší-li se vychýlení z deseti třeba na patnáct stupňů, nasazujeme korzet.
Jak děti korzet snášejí?
Dávno to není takové, jako když jsme ve čtyřech lidech aplikovali sádrové korzety, které se vyměňovaly po třech měsících a nosily celý rok. Současné korzety jsou nesrovnatelné. Pacienta změří počítač, vyrábí se z lehkých materiálů s milimetrovou přesností a jsou výrazně lehčí, tenčí i pohodlnější.
S korzetem nemá problémy, řekl bych, devadesát pět procent dětí. Jen ho na začátku musí nosit co nejdéle, ideálně třiadvacet hodin denně. Naučí se v něm spát a už po několika měsících dochází k postupné korekci zakřivení. Čím dříve s tím začneme, tím je efekt lepší.
Nefunguje to u zhruba čtyř až pěti procent pacientů. U nich musíme přistoupit k operativnímu zákroku. Vždy se ale snažíme postupovat nejprve konzervativně. Nejlepší operace je ta, kterou díky včasné léčbě vůbec nemusíme provést. Je vždy až posledním řešením.
Jak náročná je operace? Je velký rozdíl mezi zákrokem u dítěte a dospělého?
Operace trvá pět až sedm hodin. Vždy samozřejmě záleží na míře a typu deformace. U dospělých bývá operace podstatně komplikovanější, stejně tak rekonvalescence. Řešíme u nich nejen samotnou deformitu, ale také opotřebení plotének, artrózu drobných kloubů, osteoporózu a další onemocnění, která s věkem přibývají. Musíme zohlednit řídnutí kostí, vysoký tlak a další přidružená onemocnění.
Co přesně spondylochirurg v páteři během zákroku vytvoří? A jak dlouho trvá návrat do běžného života?
Současná operace skoliózy je nesrovnatelně přesnější než před třiceti nebo čtyřiceti lety. Do jednotlivých obratlů zavádíme speciální šrouby, které propojujeme titanovými tyčemi. Ty nám umožní páteř postupně narovnat ve všech třech rovinách.
Po dosažení správného postavení jednotlivé obratle spojíme kostními štěpy, které srostou a páteř bude dlouhodobě stabilní. Během celé operace nepřetržitě sledujeme funkci míchy a nervových struktur pomocí neurofyziologického monitorování.
Rekonvalescence je velice krátká. Po jednom až dvou týdnech pacient odchází domů, bez nutnosti nosit korzet. Má nařízen odlehčovací režim a do plného uzdravení to trvá dle závažnosti zákroku dva až tři měsíce. Sportovní zátěž doporučujeme po roce. Ale například pacienti po operaci bederní páteře nemohou i několik měsíců po zákroku sedět.
Co vás na léčbě páteře stále tolik baví a naplňuje?
Už na medicíně jsem věděl, že chci dělat obor, ve kterém je vidět konkrétní výsledek. To je přesně v ortopedii a spondylochirurgii. Za těch dalších třicet let se ale obrovsky změnil náhled, postupy i implantáty. Nejde jen o techniku. Změnilo se i naše porozumění deformitám páteře. Lépe víme, kdy operovat, kdy naopak vyčkat, jak plánovat výkon i jak pečovat o pacienty po operaci.
Díky tomu dnes ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Rakousku se vážně zranil Čech, při fotografování se zřítil ze skály|D|01.10. 10:05|P|V Rakousku se vážně zranil Čech, který se při fotografování zřítil ze skály. Ve čtvrtek o tom informovala tyrolská policie s tím, že muž byl s těžkým ...|X|Článek
„Čtyřiatřicetiletý občan Česka se v katastru obce Ginzling/Dornauberg, v oblasti přehradní nádrže Schlegeisspeicher, vydal pořizovat fotografie přírody. Umístil svůj fotoaparát se stativem na skalním výběžku u potoka Unterschrammachbach. Při tom uklouzl na mokré skalní desce a zřítil se přibližně 30 metrů přes kamenité koryto potoka,“ oznámila regionální policie.
„Při pádu utrpěl těžká zranění v oblasti stehna a kyčle. Po prvotním ošetření na místě byl letecky transportován vrtulníkem letecké záchranné služby do Zemské nemocnice ve městě Hall in Tirol,“ dodala.|E|
|T|ÚOHS vyměřil rekordní pokuty za kartelovou dohodu. Firmy se koordinovaly více než 10 let|D|01.10. 10:05|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) potrestal čtyři výrobce a prodejce kabelů pokutou v souhrnné výši 1,94 miliardy korun za kartelovou dohodu...|X|Článek
Úřad o tom informoval v tiskové zprávě. Pokuta 955 milionů korun pro společnost Prysmian z Velkého Meziříčí je nejvyšší sankcí uloženou jednotlivé firmě v historii ÚOHS.
Společnosti Kablo Vrchlabí, NKT, PRAKAB Pražská Kabelovna, Precon, Prysmian Kabely a Tele-Fonika Kabely CZ se podle zjištění úřadu domluvily na jednotném výpočtu části prodejní ceny metalických telekomunikačních a energetických kabelů obsahujících měď či hliník, takzvaném dopočtu kovů. Koordinace trvala přes deset let.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Policie si pořídila přístroj, který jí pomůže vyhánět hlučná auta z centra Prahy. Nesmí ale pršet, sněžit a foukat|D|01.10. 10:05|P|Nejenom v Pařížské ulici u Staroměstského náměstí si lidé často stěžují na hlasité výfuky upravených aut a motocyklů. Řidiči těchto vozidel by měli zb...|X|Článek
„První mobilní hlukoměr zakoupený magistrátem budou používat policisté při každodenních kontrolách v Praze a především na srazech sportovních a tuningových vozidel,“ uvedl ředitel pražské policie Petr Matějček. Jedno z prvních měření proběhlo v polovině září ve Štěrboholech, kde se uskutečnil jeden z takových srazů.
„Zkontrolovali jsme několik desítek vozidel. U devíti jsme zakázali jejich další provoz a poslali je na přezkoušení a další kroky. Účastníci tuningových srazů jsou překvapeni, že policie tímto přístrojem disponuje,“ podotkl při oficiálním představení před budovou ředitelství.
Inspirací byl hlavnímu městu Olomoucký kraj, který mobilní hlukoměr používá od letošního jara. „Dosud bylo často obtížné porušení pravidel přímo na místě jednoznačně prokázat. Nová technika dá policii do ruky objektivní důkazní materiál pro případné udělení sankce,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
S novým zařízením teď policisté po zastavení motorkáře nebo řidiče osobního auta umístí na převodovku čidlo a za výfuk mikrofon. Uživatel vozidla pak dostane pokyn, aby vytočil otáčky motoru do požadovaných hodnot. Pokud zvuk překročí stanovený limit, řidič má problém.
Nejvíc si podle zkušeností policisty Jiřího Tichého, který slouží v centru města, lidé stěžují v Pařížské ulici. „Tam je asi nejvíc problémů. Zařízení máme ve vozidle, můžeme kdykoliv zasáhnout. Máme tam kontrolní body, provádíme zvýšený dohled. Když projíždí auto, které je hlučné, tak ho zastavíme a provedeme kontrolu. Jezdíme také na volání z tísňové linky,“ řekl Novinkám s tím, že většinou jde o nelegálně upravené vozy. „Pokud mám odpolední směnu, není den, abych v Pařížské nebyl,“ podotkl.
Mobilní hlukoměr je podle vyjádření výrobce i policie certifikován ministerstvem dopravy a kalibrován akreditovanou laboratoří. „Nesmí ale sněžit nebo pršet a nesmí být vítr silnější než pět metrů za sekundu,“ řekl policista Tichý při praktické ukázce.
Jinak dokáže zařízení při vytočení motoru vozidla do vyšších otáček zjistit, zda vozidlo splňuje platné právní předpisy a jestli nedostalo nelegálně razítko od stanice technické kontroly. Na základě výsledků měření policie může zakázat jízdu vozidla a nechat auto na náklady majitele odtáhnout.
Podle výrobce se řidič nevymluví na to, že hluk z okolí naměřený nejdřív pro kontrolní srovnání byl jiný než při samotném měření zvuku z vozidla, což by mohlo ovlivnit průběh. „Systém si kontroluje hladinu akustického tlaku. Při měření se nedělá jen jeden náměr, ale celkem tři. Kdyby do toho něco zvukově vjelo, náměr se viditelně zvýší oproti ostatním a systém dá obsluze pokyn udělat další dva náměry navíc. Jinak se nedostane dál,“ popsal Libor Ládyš, ředitel společnosti Ekola Group.
Tento pátek plánuje policie ve spolupráci s magistrátem využít na dalším srazu tuningových vozidel další dva přístroje navíc, které si půjčí. Na obsluhu už byly proškoleny dvě desítky členů dopravní policie. První zařízení zakoupil magistrát za 260 400 korun bez DPH a pražské policii jej zapůjčil k užívání.|E|
|T|Izrael maří prodej ruských S-400 z Turecka. Ankara proto zatím nedosáhne na americké F-35|D|01.10. 10:00|P|Izraelci tajně požádali Spojené arabské emiráty (SAE), aby od Turecka nekupovaly ruské protiraketové systémy S-400. Maří tak turecký návrat do americk...|X|Článek
Židovský stát má podle časopisu Forbes eminentní zájem na tom, aby Ankaře S-400 zůstaly.
„Pak totiž budou Turci nadále čelit americkým sankcím za jejich vlastnictví, čímž by se jim v blízké budoucnosti zablokovala možnost pořídit si ‚neviditelné‘ letouny F-35 Lightning II,“ vysvětlil Forbes.
Emiráty ale ruské systémy S-400 v současné situaci, kdy čelí hrozbě útoků íránských dronů a raket na vojenskou i ropnou infrastrukturu, potřebují. Představovaly by totiž další strategickou vrstvu v jejich víceúrovňové protivzdušné obraně. Konkrétně jejich arzenál zahrnuje americké systémy THAAD a Patriot PAC-3, jihokorejské systémy KM-SAM a ruské raketové a dělostřelecké systémy protivzdušné obrany Pancir-S1.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu neskrývá svůj silný odpor k tomu, aby Turecko získalo americké letouny F-35. Tento krok označuje za hrozbu pro bezpečnost Izraele i pro regionální rovnováhu sil.
„Každopádně by upřednostnil situaci, kdy má Turecko k dispozici dva systémy S-400 a k nim přibližně 120 raket, před scénářem, v němž by Ankara provozovala 40 letounů F-35A,“ poznamenal časopis.|E|
|T|Paraglidista na Přerovsku přistál na stromě. Zachraňovali ho z 15metrové výšky|D|01.10. 09:53|P|V koruně stromu skončil svůj let ve středu odpoledne paraglidista na Přerovsku. Zamotal se do větví  a pomoci dolů mu museli přivolaní hasiči. Muž vyv...|X|Článek
„V odpoledních hodinách jsme přijali na tísňové lince volání paraglidisty, který uvíznul poblíž obce Uhřínov na stromě, ve výšce asi 15 metrů,“ uvedl k počátku zásahu mluvčí hasičů Josef Koláček.
Hasičům z Hranic se podařilo paraglidistu s využitím terénní čtyřkolky brzy najít. Následně navedli na místo lezecké týmy z Přerova a Olomouce.
„Naši lezci se dostali do koruny stromu a s využitím kladky dostali paraglidistu bezpečně na zem. Následně se jim podařilo z větví stromu vyprostit i samotný paraglide,“ dodal mluvčí s tím, že na místě zasahovali i dobrovolní hasiči z Uhřínova.|E|
|T|Podmínky v českém zpracovatelském průmyslu se zlepšily|D|01.10. 09:44|P|Podmínky v českém zpracovatelském průmyslu se v září zlepšily, ale mírnějším tempem než v předchozím měsíci. Index nákupních manažerů (PMI) činil 53,5...|X|Článek
Výroba a nové zakázky opět vzrostly díky pozitivní poptávce u domácích i mezinárodních zákazníků a vyšší požadavky výroby vedly k nejprudšímu zvýšení počtu pracujících od dubna roku 2022.
Nákupy vstupů znovu vzrostly, ačkoli výkon dodavatelů se vzhledem k prodlevám v dopravě a nedostatkům v zásobování zhoršil.
Tlaky na ceny kvůli vyšším cenám energií a pohonných hmot zesílily, ale ceny výstupu vzrostly pomaleji.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|AI může vzít finanční systém jako rukojmí, varuje šéf Bank of England|D|01.10. 09:42|P|Umělá inteligence se vyvíjí tak rychle, že společnost může postupně ztrácet schopnost účinně dohlížet na její fungování. Pokud se některé pokročilé mo...|X|Článek
Bailey označil rizika spojená s rychlým rozvojem takzvaných špičkových AI modelů za „reálná a stále významnější“. Některé modely se podle něj v posledních měsících chovaly nekontrolovaně.
Nejde přitom jen o technologický problém. Rychlý rozvoj umělé inteligence podle šéfa britské centrální banky zvyšuje také „rozsah a sofistikovanost kybernetických hrozeb vůči finančnímu systému“.
Mohlo by to ohrozit každodenní platby kartami, bankovní transakce nebo obchodování s akciemi a dluhopisy na finančních trzích.
Tvrdší regulace není na místě
Úřady proto musí mít podle něj zachované „právo zasáhnout“. Bailey však nevolá po okamžitém zpřísnění regulace umělé inteligence, jak sám podle deníku The Guardian zdůraznil.
„V nadšení kolem rozvoje AI existuje riziko, že se příliš rychle přesuneme k debatám o podobě regulačního rámce, aniž bychom nejprve zjistili, kde vlastně problém či selhání vzniká,“ uvedl.
Za rozumnější první krok považuje důkladné testování nových AI modelů. To by podle něj mělo pomoci lépe pochopit chování stále složitějších systémů a určit místa, kde by v případě problémů mohly úřady věrohodně zasáhnout.
Bailey zároveň zdůraznil, že potenciální přínosy umělé inteligence jsou „obrovské“. Právě proto je podle něj důležité zajistit, aby její rozvoj probíhal bezpečně.
„Měla by si společnost zachovat schopnost zasáhnout, stanovit hranice, v jejichž rámci tyto systémy fungují, a tyto hranice upravovat s tím, jak se technologie vyvíjí? Podle mého názoru je odpověď jednoznačně ano,“ napsal ve svém prvním komentáři pro sérii Insight Bank of England.
Firmy kolem AI se velmi zadlužují
Obavy britské centrální banky se netýkají pouze samotného fungování AI. Výbor Bank of England pro finanční politiku (FPC) upozornil také na rychle rostoucí zadlužení firem působících v oblasti umělé inteligence.
Velcí hráči v tomto sektoru si podle výboru od ledna do září letošního roku vzali na dluh celkem 450 miliard dolarů, tedy zhruba 9,7 bilionu korun.
Rostoucí zadlužení zároveň propojuje osud AI firem s investory, mezi něž patří hedgeové fondy, správci aktiv nebo společnosti poskytující soukromé úvěry. Tyto technologické firmy přitom zatím nedosáhly zisku.
„Rychlý nárůst emisí dluhu souvisejícího s umělou inteligencí rozšiřuje expozici kapitálových trhů vůči vývoji v oblasti AI,“ uvedl FPC v zápisu ze svého zasedání z 25. září.
Výbor zároveň zdůraznil význam „včasného a obezřetného řízení“ těchto stále intenzivnějších a vzájemně propojených rizik.|E|
|T|Babišův SynBiol prohloubil ztrátu na 478 milionů. Tržby přitom výrazně rostly|D|01.10. 09:34|P|Skupina SynBiol vlastněná premiérem Andrejem Babišem (ANO) v roce 2025 navýšila ztrátu na 477,5 milionu korun, předloni to bylo 47 milionů. Tržby konc...|X|Článek
Vyplývá to z výroční zprávy SynBiolu zveřejněné ve Sbírce listin, na kterou upozornil server Seznam Zprávy.
Skupinu si Babiš ponechal po loňských sněmovních volbách ve svém vlastnictví, zatímco holding Agrofert vložil do svěřenského fondu RSVP Trust.
Na navýšení ztráty mělo podle výroční zprávy vliv zúčtování kladných a záporných konsolidačních rozdílů v hodnotě 824,4 milionu korun. Oproti roku 2024 se ale také zhoršily výsledky hospodaření. Výkonnost jednotlivých společností skupiny je ale podle SynBiolu na dobré úrovni.
„I nadále dochází k rozšiřování segmentů, ve kterých skupina podniká - v roce 2025 zejména v segmentu zdravotnictví, výstavby nemovitostí a v internetovém obchodování,“ uvedla skupina ve výroční zprávě.
Konsolidační rozdíl podle Seznam Zpráv představuje rozdíl mezi pořizovací cenou podílu ve firmě a příslušnou částí vlastního kapitálu. Tento rozdíl se pak postupně odepisuje, což účetně zhoršuje hospodaření firmy. Kromě toho se však SynBiolu výrazně zvýšily ostatní finanční náklady, a to z přibližně 114 milionů na 436 milionů korun.|E|
|T|Slovensku vysychají řeky i nádrže. Problémy má i největší zásobárna pitné vody|D|01.10. 09:34|P|Slovensko se na konci září potýká s mimořádně rozsáhlým suchem. Téměř polovinu země trápí extrémní půdní sucho a nedostatek vody se neprojevuje také v...|X|Článek
Podle údajů portálu InterSucho z 28. září panovalo extrémní půdní sucho na 47,8 procenta území Slovenska. Více než třicet procent území bylo zasaženo výjimečným nebo výrazným suchem. Nejhorší situace je především na východě a jihu země.
Dlouhodobý nedostatek srážek potvrzuje také Slovenský hydrometeorologický ústav. Za posledních 90 dní chybí proti obvyklému množství více než 75 milimetrů srážek, v řadě oblastí deficit přesahuje 150 milimetrů. Na některých místech trvá sucho už 180 dní a déle.
Nedostatek vody se výrazně projevuje také na některých vodních tocích. Mimořádná je například situace na řece Žitavě. V některých jejích úsecích v okolí Hurbanova je podle slovenské televize STVR vidět pouze suché koryto. Místní rybáři museli zachraňovat ryby a podle ochranářů z některých lokalit zcela vymizeli vodní živočichové.
Jedním z nejvýraznějších příkladů dopadů sucha je také vodní nádrž Ružín u Margecan na východním Slovensku. Po ustupující hladině v posledních dnech zůstaly odkryté rozsáhlé plochy dna se sedimenty a popraskaným bahnem.
Podle deníku Naše Košice se hladina nachází přibližně 3,5 metru pod průměrem. Mohou za to především velmi slabé přítoky Hornádu a Hnilce, pokles hladiny ale částečně souvisí také s běžným hospodařením s vodou a udržováním odtoku pod přehradou.
Úleva zatím nepřijde
Sucho zasahuje i systém zásobování pitnou vodou, přičemž problémy se týkají i Stariny, největší vodárenské nádrže na Slovensku, která zásobuje více než 600 tisíc lidí na východě země, včetně Košic a Prešova.
Kvůli dlouhodobému nedostatku srážek klesl přítok vody do nádrže přibližně o 19 procent. Vodohospodáři proto už upravili využívání jednotlivých zdrojů a při zásobování Košic ve větší míře zapojili podzemní vodu.
Výraznější úleva přitom zatím není na dohled. Ve výhledu lze na většině Slovenska očekávat nejméně týden téměř bez srážek. Zejména na jihu a východě země tak mají velmi suché podmínky přetrvávat i na začátku října a místy se může situace ještě zhoršit.|E|
|T|Ukrajinci ukázali, jak levnými drony zničí moderní ruský tank|D|01.10. 09:22|P|Ukrajinské síly ukázaly, jak se jim podařilo pomocí dronu zničit ruskou pýchu - tank T-90M „Proryv“ (v kódovém označení NATO „Breakthrough“). Tyto úsp...|X|Článek
Ruská armáda tank ukryla pod dřevěnou nástavbou, přesto ho ukrajinský dron vystopoval a následně zlikvidoval. Úspěch jde na vrub operátorům 429. samostatného pluku dronových systémů Achilles.
Armáda popsala, že k likvidaci silně opancéřovaného tanku vede série kroků. Drony nejprve zacílí na slabá místa stroje, jako je prostor motoru, pásy nebo zadní část šasi.
Jakmile je tank imobilizován, posádka ho opustí, píše web unn. Pak přichází úder na další slabá místa. Drony útočí nejčastěji do otevřených poklopů věže nebo pod samotnou věž, kde je slabší pancéřování. Pak jde o to, aby výbuch nálože nesené dronem zapálil uvnitř tanku uskladněnou munici. Následná sekundární exploze stroj kompletně zničí.
Tímto způsobem ukrajinská armáda vyřadila už desítky těchto nejmodernějších ruských tanků. Podle nezávislé monitorovací skupiny Oryx přišla ruská armáda na Ukrajině od začátku invaze o více než 140 kusů T-90M, přičemž významnou část z nich zlikvidovaly právě levné kamikaze drony či drony shazující upravené protitankové granáty.
Tank T-90M Breakthrough je vylepšená verze tanku T-90. Ruská armáda ji má ve výzbroji od roku 2020. Cena jednoho kusu je přibližně 4,5 milionu dolarů (98 milionů Kč). Posádku tvoří řidič, velitel a střelec.|E|
|T|V Brně vznikla petice proti výstavbě komerčního parku bez infrastruktury. Kampaň před volbami, zní od politiků|D|01.10. 09:21|P|Zhruba 500 podpisů dosud nasbírala petice, která směřuje proti výstavbě komerčního parku v Dolních Heršpicích bez vzniku potřebné dopravní infrastrukt...|X|Článek
Komerční park soukromého investora má vzniknout vedle dálnice D1 nedaleko křížení s dálnicí D2 a poblíž obchodního centra Avion, kde je Ikea. Petice nesměřuje proti výstavbě samotného komerčního parku, ale proti jeho vzniku v případě, že nebude vybudována potřebná infrastruktura. „Nejsme proti výstavbě. Jsme proti výstavbě bez infrastruktury a na úkor obyvatel Brna-jihu. Má to být areál o rozloze 26 fotbalových hřišť a do lokality má přivést přes 800 dalších aut,“ uvedl Holas.
Podle něj je přitom jih města extrémně přetížený dopravou. „Na kruhovém objezdu v ulici Sokolova jsou stabilně kolony a my nechceme do této situace pustit další dopravu, která situaci ještě zatíží,“ uvedl Holas. Požaduje vybudování dalších komunikací v okolí zamýšleného parku.
Petice zatím nasbírala kolem 500 podpisů. Holasovi jde o to, aby město dodrželo územní plán a nijak ho neměnilo. „Trváme na tom, aby výstavba nebyla bez té infrastruktury,“ dodal místostarosta městské části.
Předvolební boj a strašení
Její starosta David Grund (ODS) nevidí důvod k obavám. „Je to předvolební boj a strašení lidí za vidinou zisku pár politických bodů. Vidím tam několik lží. Jedna je ta, že město chce umožnit stavět v rozporu s územním plánem, druhá, že tam budou další stovky kamionů denně,“ řekl Grund.
Podle něj není důvod mít strach. „Obavy jsou falešné. Městská část nedovolí, aby se stavěl komerční park bez potřebné dopravní infrastruktury. Nejdříve musí být infrastruktura a až pak se může začít stavět,“ řekl Grund.
Zároveň upozornil, že v místě nebude žádné logistické centrum. „Má to být hi-tech provoz pro výzkum a inovace. Bude to mít velký přínos pro rozvoj celé oblasti a přinese to pracovní místa, která budou kvalifikovaná. Perou se o to všechny evropské regiony a my máme to štěstí, že máme možnost, aby to vzniklo u nás,“ zdůraznil Grund, který je také krajským radním pro investice.
Vášně klidní i primátorčin náměstek pro investice René Černý (nez.). „Bez té dopravní infrastruktury by to bylo těžko realizovatelné. Kdyby tam to napojení nebylo, bylo by to dopravně složité,“ poznamenal Černý. Dodal, že věc už ale bude řešit nové zastupitelstvo, které vzejde po volbách.
Městská část Brno-jih je jednou z 29 městských částí Brna. Vede ji koalice ODS, KDU+STAN, Piráti a uskupení Občané Brno Jih. Koalice má těsnou většinu 10 mandátů mezi 19 zastupiteli.|E|
|T|Sebevědomí se u dětí nebuduje chválou za jedničky. Těchto 7 návyků funguje lépe|D|01.10. 09:21|P|Sebevědomí nevzniká přes noc. A rozhodně ho nelze vybudovat tím, že dítěti budeme neustále opakovat, jak je výjimečné. Podle dětské psycholožky Jacque...|X|Článek
Každý rodič chce pro své děti to nejlepší. Někdy mohou ale příliš vysoká očekávání působit přesně opačně, než zamýšlíme. Dítě pak snadno získá pocit, že ať se snaží sebevíc, nikdy to není dost.
Podle Shielsové jsou proto účinnější malé a snadno zvládnutelné kroky. Díky nim dítě zažívá pravidelné úspěchy a postupně si buduje důvěru ve vlastní schopnosti. „Mikronávyky umožňují malé oslavy, které mozku říkají: ,Dokázal jsi to!‘ a ,Zvládneš to znovu,‘“ vysvětluje odbornice.
Právě opakované malé úspěchy podle ní postupně vedou k rozvoji vnitřní motivace a zdravého sebevědomí.
1. Dopřejte dítěti prostor rozhodovat se samo
Rodiče mají často potřebu dětem okamžitě pomáhat nebo řešit jejich problémy za ně. Podle psycholožky je ale mnohem lepší dopřát jim prostor pro jejich vlastní řešení.
„Když dítě dostane příležitost věci si samo vyřešit, získává cennou zkušenost, že si dokáže poradit. Nemusí jít přitom o žádná velká rozhodnutí. Už volba oblečení, způsobu, jak si uspořádat domácí úkoly, nebo hledání ztracené hračky pomáhá budovat pocit samostatnosti. Dítě postupně zjišťuje, že má schopnosti ovlivňovat své okolí a že si poradí i s menšími překážkami,“ vysvětluje.
To samozřejmě neznamená nechat dítě bez podpory. Úkolem rodiče není vyřešit problém za něj, ale být nablízku a pomoci tehdy, když si o pomoc řekne nebo ji skutečně potřebuje. Právě zkušenost, že zvládlo něco vlastními silami, patří k nejúčinnějším stavebním kamenům zdravého sebevědomí.
2. Učte děti pojmenovávat emoce
Někteří rodiče mají tendenci nepříjemné emoce svých dětí co nejrychleji utišit nebo zahnat. Podle psycholožky je ale mnohem zdravější naučit děti své pocity rozpoznat, pojmenovat a přijmout. „Rozpoznávání emocí, aniž bychom se jim vyhýbali, patří mezi nejdůležitější dovednosti, které si dítě může osvojit,“ říká Shielsová.
Když se dítě naučí říct „jsem smutný“, „jsem zklamaná“ nebo „mám vztek“, získává větší kontrolu nad tím, co prožívá. To následně posiluje i jeho sebejistotu. Dítě totiž lépe chápe, co se v něm odehrává, a snáze hledá způsoby, jak s danými pocity naložit. Zároveň se učí, že i nepříjemné emoce jsou přirozenou součástí života a není nutné se jich bát nebo je potlačovat. V dospělosti mu pak tato dovednost může pomoci zvládat stres, budovat zdravější vztahy a efektivněji komunikovat své potřeby i hranice.
3. Nabízejte možnosti volby
Sebevědomí úzce souvisí s pocitem kontroly nad vlastním životem. Děti, které mají možnost přiměřeně rozhodovat o věcech, které se jich týkají, si postupně budují důvěru ve vlastní úsudek a schopnosti.
Nemusí jít o žádná zásadní rozhodnutí. U menších dětí stačí nabídnout výběr mezi dvěma tričky, dvěma svačinami nebo dvěma aktivitami. Starší děti mohou dostat větší prostor při plánování volného času, organizaci školních povinností nebo řešení běžných problémů. „Jednoduché volby jim pomáhají vybudovat si pocit kontroly,“ vysvětluje psycholožka.
Důležité je přitom nabídnout dítěti volbu v bezpečných a jasně vymezených mantinelech. Nemusí rozhodovat o všem, ale mělo by mít pocit, že na jeho názoru záleží. Když si samo zvolí a následně vidí důsledky svého rozhodnutí, učí se převzít odpovědnost a získává cennou zkušenost, že dokáže dělat dobrá rozhodnutí. Právě tyto drobné každodenní momenty pomáhají vytvářet zdravé sebevědomí mnohem účinněji než neustálé vedení za ruku.|E|
|T|SUV od Aston Martinu přijíždí ve verzi GT, slibuje luxusnější cestování|D|01.10. 09:20|P|Nový model automobilky Aston Martin DBX GT je znovu osazen výkonným osmiválcem s působivou dynamikou, naladění vozu je však způsobeno spíše k luxusním...|X|Článek
Nabídka prvního SUV prémiové britské značky Aston Martin se s příchodem modelu GT rozrůstá o model, který může přitáhnout zákazníky toužící především po luxusu a okázalosti, namísto důrazu na sportovnost. To je ostatně patrné již na první pohled.
Aston Martin DBX GT zaujme novou dvoubarevnou maskou chladiče s novým vzorem, novými kovovými dekory na blatnících nebo difuzorem lakovaným v barvě karoserie. Vzadu vidíme klasickou čtveřici leštěných koncovek výfuků, podběhy vyplňují 22palcová kovaná kola obutá do celoročních pneumatik.
Ještě výraznější změny jsou však patrné v kabině, která zaujme už samotnými sedadly s upraveným designem. Sedadla mají dodatečnou vrstvu paměťové pěny pro vyšší komfort, ozdobné prošívání a dekorativní perforování.
Zadní lavice je koncipována jako dvojice komfortních sedadel, zatímco prostřední sedačka působí spíše nouzově. Automobilka nabízí jednobarevné, dvoubarevné i tříbarevné čalounění kabiny, dle přání zákazníků, doplněné o kovové dekory, standardní prosklenou střechu a pečlivě volené materiály.
Pod kapotou se znovu ukrývá 4litrový dvakrát přeplňovaný motor V8 jako u sportovně laděného modelu DBX S, nabízející nejvyšší výkon 717 koní, který je spojen s devítistupňovým automatem. Zrychlení z nuly na 100 km/h tak i luxusní GT zvládne za 3,3 sekundy a maximální rychlost dosahuje až 310 km/h.
Automobilka však zjemnila nastavení podvozku, aby lépe filtroval nerovnosti běžných silnic, upravila odezvu plynového pedálu a nový výfukový systém je v normálním režimu tišší. Komfort navíc zvyšuje i zesílené odhlučnění kabiny.
Objednávky začala automobilka přijímat již s předstihem, přičemž cena by měla podle britského Autocaru startovat kolem 207 000 liber, tedy přes 5,9 milionu korun. První kusy by měly k majitelům dorazit ještě před koncem roku.|E|
|T|Ukrajina schválila plán dalších útoků na vzdálené cíle|D|01.10. 09:18|P|Ukrajina schválila strategický plán říjnových operací s použitím zbraní dlouhého doletu proti ruským pozicím. Odsouhlasil ho prezident Volodymyr Zelen...|X|Článek
Zelenskyj rozhodnutí potvrdil po jednáních s představiteli, kteří mají na starosti plánování výroby domácích zbraní. Ukrajina jedná s několika partnerskými zeměmi o konkrétních balíčcích letecké techniky, které mají v následujících měsících posílit její obranu, informuje server United24 s odkazem na slova Zelenského.
„Vzhledem k tomu, že Rusko každý den stupňuje své útoky, musíme posílit naše schopnosti sestřelovat vzdušné cíle a chránit naše lidi,“ uvedl.
Zelenského nejnovější prohlášení přišlo jen několik hodin poté, co oznámil dohodu s Belgií o dodání tří stíhaček F-16 na Ukrajinu do konce roku 2026. Kyjev se podle něj pokusí jejich předání urychlit. Zároveň uvedl, že Ukrajina už obdržela naléhavé dodávky munice pro F-16 z Belgie, Španělska a dalších partnerských zemí.
Ukrajinští představitelé zároveň dokončili první plány pro výrobu prototypů zbraní určených k zachycování dronů Šáhid. Stanovili už také plán výroby, její předpokládaný objem a způsob financování.
Zelenskyj už dříve oznámil vývoj vylepšených ukrajinských dronů s doletem až 3000 kilometrů. Podle něj Ukrajina jejich schopnosti předvedla při operacích na ruském území, například při útoku v Ťumeňské oblasti. Tyto operace výrazně zasáhly ruskou vojenskou logistiku a energetickou infrastrukturu.|E|
|T|V Lipně chybí 50 tisíc olympijských bazénů vody|D|01.10. 09:13|P|Hladina lipenské vodní nádrže klesá v současné době každý den o několik centimetrů. Do přehrady přitékají dva metry krychlové vody za vteřinu, ale vyp...|X|Článek
„K dnešnímu dni je zásobní prostor vodního díla Lipno naplněn z 50,72 procenta, což znamená 128,33 milionu metrů krychlových. Volný zásobní prostor je 124,66 milionu metrů krychlových,“ uvedla Jaroslava Vedlová z Povodí Vltavy.
Kateřina Štěrbová z českobudějovického hydrometeorologického ústavu ČTK potvrdila, že v situaci, kdy je vyšší odtok z přehrady než přítok, klesá každý den hladina přehrady o několik centimetrů.
Na části přehrady se u přítoku voda vrátila do původního koryta Vltavy. Voda v nádrži se začíná rozlévat až v úseku před Horní Planou. Kvůli nízké hladině přerušil provoz přívoz z Horní Plané do Bližší Lhoty.
Na Lipně je nyní možné dojít na ostrov Tajvan suchou nohou a v Dolní Vltavici se vynořily náhrobky bývalého hřbitova.
Nejvýraznější je pak úbytek vody na Orlíku, kde je ke spatření například původní řetězový most nebo řopíky. Orlická přehrada začala 4. září kvůli poklesu hladiny snižovat odtok a Povodí Vltavy poprvé v historii využívá zásobu vody ze Slap, aby udrželo potřebný průtok Vltavy v Praze.
Podle Štěrbové se v nejbližších dnech situace na přehradách nezmění. Předpověď na příštích deset dní nepočítá s výraznými srážkami. „Ale uvidíme, co bude dál. Například když byly povodně v roce 2024, přicházely ve chvíli, kdy panovalo také sucho. Ale nebylo tak extrémní jako nyní,“ konstatovala Štěrbová.
Upozornila, že srážky při povodních v roce 2002 by zase například sedmkrát naplnily přehradu v Husinci na Prachaticku, kdyby byla prázdná. „Současná situace proto není nezvratná. Řeky a nádrže se zase mohou začít plnit. Ale pokud bude jen déšť se srážkami do deseti milimetrů, nijak se to neprojeví. Veškerá voda by se vsákla do země a využila by ji vegetace. Ale při větších srážkových úhrnech by se už bilance v řekách změnila,“ sdělila Štěrbová.|E|
|T|USA požadují uvolnění evropských rezerv nafty, Německu a Francii hrozí embargem|D|01.10. 09:07|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa vyzvala Německo a Francii, aby pomohly zmírnit světové ceny pohonných hmot uvolněním nafty z nouzo...|X|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa vyzvala Německo a Francii, aby pomohly zmírnit světové ceny pohonných hmot uvolněním nafty z nouzových rezerv. Pohrozila, že v opačném případě by tyto země mohly čelit zákazu vývozu nafty ze Spojených států. Informovala o tom agentura Reuters, která se odvolává na zdroje blízké rozhovorům. Washington podle jednoho ze zdrojů žádá, aby celá EU v příštích šesti měsících uvolnila 120 milionů barelů nafty.
Mluvčí Evropské komise (EK) se podle agentury Reuters odmítl k informacím o americkém tlaku na Německo a Francii přímo vyjádřit. Uvedl nicméně, že EK vede s Trumpovou administrativou rozhovory na vysoké úrovni ohledně aktuální situace na ropném trhu. Upozornil, že svět se nyní nachází v energetické krizi, která má dopad nejenom na EU, ale i na všechny ostatní země. Nejmenovaný unijní činitel pak agentuře Reuters sdělil, že EK, Německo, Francie, Itálie, Irsko a Británie jednají o možném uvolnění nafty z rezerv.
Německé ministerstvo hospodářství uvedlo, že jej Mezinárodní agentura pro energii (IEA) o uvolnění části strategických zásob ropy nepožádala. Podle německého ministerstva musejí případná opatření vycházet z pečlivého společného posouzení situace na mezinárodní úrovni. Opatření by podle úřadu zároveň neměla destabilizovat trhy.
Bílý dům tvrdí, že některé evropské země nesplnily svůj závazek ohledně použití nouzových zásob ropy a ropných produktů k řešení výpadků v dodávkách, které způsobil konflikt na Blízkém východě. Spojené státy se v této záležitosti stavějí kriticky zejména k Německu a Francii. Se svými výhradami se obrátily na IEA, která koordinuje uvolňování nouzových zásob členských zemí, uvedly už dříve zdroje Reuters.
Washington v březnu souhlasil, že ze strategických rezerv uvolní 172 milionů barelů ropy. Tento závazek byl součástí dohody zhruba 30 členských zemí IEA o uvolnění celkem 400 milionů barelů z rezerv po celém světě. Členské země Evropské unie souhlasily, že se na tomto kroku budou podílet 20 procenty, píše Reuters.
Americký ministr energetiky Chris Wright v úterý evropské země kritizoval za neplnění závazku. Prohlásil, že zatímco Spojené státy a Japonsko své závazky plní, „některé evropské země uvolnily pouze zlomek“ dohodnutého objemu ropy a ropných produktů. Ve středu pak uvedl, že americká administrativa očekává v brzké době od Evropy zprávy o nových dodávkách nafty.
Růst cen nafty se stal politickým problémem pro prezidenta Trumpa a jeho Republikánskou stranu, která se bude v listopadových volbách snažit udržet většinu v Kongresu. Trumpova administrativa nyní zvažuje řadu různých opatření, jak ceny snížit. „Je v nejlepším zájmu Evropy, aby se Spojenými státy spolupracovala,“ uvedl jeden ze zdrojů agentury Reuters.
Závislost Evropy na dodávkách paliv ze Spojených států se v poslední době výrazně zvýšila. Je to důsledek zákazu dovozu paliv z Ruska v reakci na ruskou vojenskou invazi na Ukrajinu a výpadku dodávek z Blízkého východu souvisejícího s válkou s Íránem. Ta ochromila lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy.|E|
|T|Pákistánské údery v Afghánistánu zabily podle Tálibánu devět lidí|D|01.10. 09:06|P|Pákistánské vzdušné údery v Afghánistánu zabily devět lidí a dalších 11 jich zranily. Informoval o tom mluvčí vlády afghánského hnutí Tálibán s tím, ž...|X|Článek
„Tento čin odsuzujeme jako agresi a zločin, který porušuje všechny uznávané principy,“ uvedl podle agentury Reuters mluvčí afghánského Tálibánu Zabihulláh Mudžáhid. Agentura nemohla tyto informace nezávisle ověřit a pákistánská armáda na žádost o komentář bezprostředně nereagovala.
Pákistán a Afghánistán, kteří byli dříve spojenci, se v poslední době stále více dostávají do konfliktu kvůli ozbrojencům. Afghánské úřady podle Islámábádu poskytují útočiště členům zakázané pákistánské militantní organizace Tehríke Tálibán Pákistán (TTP), která má úzké vazby na afghánský Tálibán. Pákistán této skupině přičítá odpovědnost za útoky na svém území.
Kábul taková obvinění odmítá a naopak viní Islámábád, že podporuje teroristické skupiny, zejména odnož takzvaného Islámského státu (IS).|E|
|T|Mahenovo divadlo v Brně čeká v příštích letech rekonstrukce za dvě miliardy|D|01.10. 09:01|P|Zhruba dvě miliardy korun bude v příštích letech stát rekonstrukce Mahenova divadla v Brně. Komplexní obnova je nutná kvůli technickému stavu budovy a...|X|Článek
Mahenovo a Janáčkovo divadlo leží blízko sebe u okraje historického centra města.
„Při posuzování stavu Mahenova divadla bylo zjištěno, že by mělo dojít ke komplexní rekonstrukci budovy, která je nezbytná vzhledem k jejímu technickému stavu a zastaralému vybavení. Součástí prací musí být rekonstrukce výměníkové stanice, a to z důvodu plánované výměny zastaralých parovodů za horkovody,“ uvedla Klára Opálková z tiskového oddělení brněnského magistrátu.
Následující roky budou patřit přípravné fázi. „V příštím roce bude zpracována projektová dokumentace na přechod páry na horkovod a s tím související práce. V letech 2027–2029 bude zpracována projektová dokumentace na rekonstrukci Mahenova divadla a budeme se snažit získat povolení stavby,“ nastínila.
Podle ní budou jen přípravné práce stát skoro 79 milionů korun. „Hrubý odhad nákladů na samotnou rekonstrukci se sice pohybuje kolem 2 miliard korun, jde ale o předběžný odhad, přesnou částku budeme znát až po vypracování projektové dokumentace,“ poznamenala Opálková.
Časově i finančně náročné
V Mahenově divadle se průběžně koná památková obnova, která letos vyvrcholí dokončením obnovy fasády. Změn doznaly i interiéry a částečně střešní plášť. „Od roku 2006 bylo v Mahenově divadle proinvestováno 100 milionů korun, což jsou finance vynaložené především na jednotlivé etapy památkové obnovy stavby,“ připomněla primátorka Vaňková.
Divadlo ale potřebuje víc.
„Pokud chceme minimalizovat provozní rizika, zajistit dlouhodobou udržitelnost a funkčnost divadla, výrazně snížit energetickou náročnost provozu a garantovat bezpečnost a komfort na úrovni 21. století, musí dojít ke kompletní rekonstrukci. Bude to časově i finančně náročný projekt, jistě srovnatelný s vydařenou rekonstrukcí Janáčkova divadla,“ připomněla Vaňková osm let starou rekonstrukci vedlejšího Janáčkova divadla za 700 milionů korun.
Plánovanou rekonstrukci vítají i bývalí politici, kteří měli na starosti kulturu. „O nutnosti generální rekonstrukce Mahenova divadla se ví dlouho. Teď, když se postavila nová hokejová hala, bude snad konečně prostor na údržbu kulturních památek, které Brno vlastní. Divadlo není bez rekonstrukce schopno už dlouho fungovat,“ sdělil bývalý náměstek primátorky Matěj Hollan (dříve Žít Brno), který byl v pozici v letech 2014 až 2018.
„Je to skvělá zpráva. Zároveň to bude obrovská výzva pro nového ředitele. Věřím, že se s tím popasuje. Ten dům rekonstrukci nutně potřebuje. Kdyby správci městské kasy uvolnili peníze dřív, mohli jsme to už mít hotové a bylo by to mnohem levnější,“ doplnil bývalý radní pro kulturu Marek Fišer (Za Lužánky). Ten měl kulturu na starosti po Hollanovi až do roku 2022, kdy si ji převzala pod svá křídla přímo primátorka Vaňková.
Nyní je ředitelem Národního divadla Brno Martin Glaser. Od srpna roku 2028 však bude zastávat post ředitele Národního divadla v Praze. V Brně ho má nahradit Petr Štědroň.|E|
|T|Jak zvládnout soužití se dvěma odlišnými psy? Radí trenérka psů|D|01.10. 09:01|P|Máte psa nebo o pořízení čtyřnohého parťáka uvažujete? Pak by vám neměl uniknout nový pořad Terapie psem. Trenérka psů Petra Šatopletová v něm pohodov...|X|Článek
Tatérka Zuzka má dva psí společníky. Každý je jiného plemene i jiného věku. Každý má jinou povahu a také jiné potřeby. Jde to vůbec zvládnout?
Každý z pejsků má něco „svého“: jedenáctiletý brabantík Darwin rád hlídá svůj rajón a štěkotem reaguje na sousedy i ruch na chodbě. Mladá dlouhosrstá vipetka Chiraya má zase strach z ošetřování tlapek a stříhání drápků.
Psí trenérka Petra Šatopletová ukáže, jak s oběma problémy pracovat krok za krokem, proč při tréninku respektovat hranice psa a proč je někdy nejlepší skončit právě ve chvíli, kdy se daří.
Podaří se Darwinovi zvládnout setkání se sousedem bez štěkání? A zvládne Chiraya postupně překonat strach z kleštiček?
Terapie, škola výcviku i atlas plemen
Pořad Terapie psem určený majitelům a milovníkům těchto čtyřnohých kamarádů můžete sledovat na Novinkách, ale také na jeho vlastním kanálu na Youtube. Kromě konkrétních příběhů tam naleznete i školu výcviku a atlas plemen psů.|E|
|T|Debata k hlasování o vyslovení nedůvěry pokračuje již třetí den|D|01.10. 09:00|P|Poslanci třetí den pokračují v mimořádné schůzi svolané opozicí, která chce hlasovat o vyslovení nedůvěry vládě premiéra Andreje Babiše (ANO). Schůze ...|X|Článek
V úterý na plénu vystupovali prakticky pouze ministři, kteří prezentovali svůj pohled na činnost kabinetu. Vystoupení koaličních politiků pokračovala i během středečního dopoledne a teprve krátce před polednem se ke slovu dostali první zástupci opozice, která schůzi svolala.
Na šest desítek přihlášených poslanců chtělo řešit zadlužování státu, které hodlá vláda příští rok prohloubit rozpočtem s deficitem ve výši 386 miliard korun.
Jako další důvody svolání schůze zástupci ODS, STAN, Pirátů, lidovců a TOP 09 uváděli zpochybňování nezávislosti justice ze strany premiéra Babiše, pokračující útoky na média i podle nich přetrvávající Babišův střet zájmů.
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů sobě disponuje ve Sněmovně pohodlnou většinou 108 hlasů, přičemž pro vyslovení nedůvěry je potřeba 101 poslanců.|E|
|T|Babišova vláda pokračuje. Pro její svržení hlasovalo jen 83 opozičních poslanců|D|01.10. 09:00|P|Opozici se ani na druhý pokus nepodařilo ve Sněmovně svrhnout koaliční vládu premiéra Andreje Babiše (ANO). Proti vyslovení nedůvěry vládě hlasovali p...|X|Článek
Návrh podpořili zákonodárci opozičních ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09, to ale na vyjádření nedůvěry nestačilo. Kabinet ANO, SPD a Motoristů tak bude dál vládnout s důvěrou dolní komory.
Během čtvrtečního dopoledne vystoupila většina opozičních poslanců, odpolední dějství již z větší části opanovali opět koaliční zákonodárci. Ti měli podle opozice především natahovat čas, neboť premiér Babiš trávil jednací den na předvolebním mítinku a bylo třeba vyčkat, než dorazí do Sněmovny.
V úterý na plénu vystupovali prakticky pouze ministři, kteří prezentovali svůj pohled na činnost kabinetu. Vystoupení koaličních politiků pokračovala i během středečního dopoledne a teprve krátce před polednem se ke slovu dostali první zástupci opozice, která schůzi svolala.
Na šest desítek přihlášených poslanců chtělo řešit zadlužování státu, které hodlá vláda příští rok prohloubit rozpočtem s deficitem ve výši 386 miliard korun.
Jako další důvody svolání schůze zástupci ODS, STAN, Pirátů, lidovců a TOP 09 uváděli zpochybňování nezávislosti justice ze strany premiéra Babiše, pokračující útoky na média i podle nich přetrvávající Babišův střet zájmů.
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů sobě disponuje ve Sněmovně pohodlnou většinou 108 hlasů, přičemž pro vyslovení nedůvěry je potřeba 101 poslanců.|E|
|T|Dostal jsem útočníka do chvatu a svázal ho sluchátky, popsal incident pasažér letu Flydubai|D|01.10. 08:57|P|Izraelský prezident Jicchak Herzog chce udělit jedno z nejvyšších civilních vyznamenání čtyřem izraelským cestujícím, kteří pomohli zneškodnit útočník...|X|Izraelský prezident Jicchak Herzog chce udělit jedno z nejvyšších civilních vyznamenání čtyřem izraelským cestujícím, kteří pomohli zneškodnit útočníka v letu společnosti Flydubai na trase z Dubaje do Tel Avivu, píše agentura AFP. Indický pilot Smit Maččchar, kterého druhý pilot napadl v kokpitu letadla, utrpěl vážná zranění a nyní se léčí v Saúdské Arábii. V Izraeli i v Indii je oslavován jako hrdina, jelikož dle výpovědi cestujících při souboji otevřel dveře kokpitu, čímž umožnil záchranu stroje.
Maččchar je ve stabilizovaném stavu, uvedla podle agentury AP indická ambasáda v Rijádu. Stav zadrženého útočníka není znám.
„Tváří v tvář nejvážnějšímu nebezpečí a navzdory těžkým zraněním prokázal obrovskou odvahu a neochvějné odhodlání chránit životy ostatních. Jeho statečnost pomohla zachránit stovky životů a odvrátit velkou tragédii,“ napsal na síti X indický premiér Naréndra Módí.
Izraelští cestující na palubě letu ze Spojených arabských emirátů do Tel Avivu, který přepravoval 174 lidí, popsali, jak se zraněnému a krvácejícímu indickému kapitánovi podařilo otevřít dveře do kokpitu a vpustit je dovnitř. Cestující následně přemohli druhého pilota a pomohli stabilizovat letadlo, které prudce klesalo.
Herzog navrhl těmto třem lidem udělit prezidentské vyznamenání za občanskou statečnost. Vyznamenat chce také izraelského doktora, který poskytl pobodanému pilotovi lékařskou péči. „Rychlý zásah cestujících a posádky odvrátil obrovskou katastrofu,“ citoval Herzoga server Times of Israel.
Průběh záchrany
Po souboji mezi piloty se zraněnému Maččcharovi podařilo otevřít dveře do kokpitu. Izraelský cestující Yaniv Hayun pro BBC popsal, že společně s dalším mužem do kokpitu vstoupil a pak z něj pomocí škrtícího chvatu vytáhl útočníka, který se pokoušel rozbít řízení letadla. Následně mu další izraelští cestující pomohli s útočníkem, kterého spoutali jeho vlastními stahovacími páskami a sluchátky.
Hayun se poté vrátil do kokpitu a začal tahat za řídicí páky, aby zabránil dalšímu klesání, a stroj se podle něj začal vyrovnávat. Krátce nato převzali řízení dva záložní piloti, kteří cestovali mezi pasažéry, a následně s letadlem úspěšně přistáli v saúdskoarabském městě Tabúk.
Snímky podle CNN zachytily děsivou scénu na palubě po útoku: kokpit byl pokropen krví a na podlaze ležel těžce zraněný pilot, jehož bolestí zkřivený obličej částečně zakrývala maska. Maččchar utrpěl masivní ztrátu krve a byl těžce zraněn, sdělil CNN zubař Šota Musaev, jeden z cestujících, který mu pomáhal s ošetřením.
Útočník je občanem Ománu, řekl Netanjahu
Saúdské a emirátské úřady se k případu veřejně vyjádřily jen velmi stručně a potvrdily, že vyšetřování pokračuje. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že druhý pilot je občanem Ománu a je vyslýchán v Saúdské Arábii. Identita a motivy útočníka zatím podle agentur nejsou známy.
„Hlavní vyšetřovací teorie v tuto chvíli je, že to byl čin úmyslný, motivovaný islamisticky. Dvěma základními podmnožinami tohoto zvažování je, zda se jednalo o čin izolovaný, (…) anebo zda se jednalo o čin, který byl někým inspirován,“ shrnul zpravodaj ČT David Borek, který také vyzdvihl důležitost letecké dopravy pro Izrael.
Izraelské ministerstvo zahraničí uvedlo, že lidé na palubě pocházeli z Izraele, Indie a Spojených arabských emirátů. Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že čtyři cestující měli americké občanství.
Agenti izraelské tajné služby Šin Bet podle tamních médií ve čtvrtek odcestovali do Dubaje, aby připravili repatriační lety pro izraelské cestující uvázlé po středečním útoku. Společnost Flydubai, která na trase Dubaj – Tel Aviv běžně provozuje až deset letů denně, dočasně lety do Izraele pozastavila.
Izrael zpřísní opatření
Agentura Reuters informovala, že izraelský premiér nařídil zvýšit bezpečnostní opatření na letech izraelských i neizraelských leteckých společností, což se zřejmě dotkne hlavně palubního personálu. „U každého pilota, který poletí do Izraele, budeme znát jeho identitu, o koho se jedná, provedeme některé bezpečnostní prověrky,“ řekl Reuters Netanjahuův mluvčí Doron Spielman. Například z Prahy do Tel Avivu létá několik izraelských společností i české aerolinky Smartwings.
Incident se stal při letu FZ 1073, během kterého stroj podle záznamů kolem 07:20 SELČ prudce klesl. Letadlo s cestujícími nakonec ve středu v podvečer přistálo v Tel Avivu. Na letišti je přivítal Netanjahu, mimo jiné se pozdravil s Izraelcem, jenž se podílel na přemožení pilota. Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac dle médií prohlásil, že podle prvních informací šlo o pokus o teroristický čin.
Obvinění z politizace
Izraelská opozice podle serveru The New Arab kritizuje vládu z politizace a zneužití události. Tvrdí, že Netanjahu událost využívá k vyvolávání obav a posilování své pozice před blížícími se volbami. „Pohrdám hanebnými pokusy vlády, která považuje Hamás za přínos, přiživovat se na tomto hrdinství a sbírat na něm laciné politické body,“ napsal na síti X šéf středolevicových Demokratů Jair Golan.
Netanjahu ve čtvrtek o pachateli tvrdil, že prošel „radikální islamistickou indoktrinací,“ zatímco Kac podle médií prohlásil, že podle prvních informací šlo o pokus o „džihádistický teroristický čin“. Událost je předmětem vyšetřování a podezření z teroristického útoku není oficiálně potvrzeno. Premiér Netanjahu byl již dříve obviněn z šíření paniky poté, co před říjnovými parlamentními volbami opakovaně varoval před rostoucími bezpečnostními hrozbami, upozornil The New Arab.
„Netanjahu před 7. říjnem ignoroval všechna varování a nyní, 28 dní před volbami, se najednou věnuje šíření paniky,“ řekl jeden z izraelských opozičních lídrů Jair Lapid. Dva novináři deníku Ha'arec v knize začátkem září upozornili, že prezident Spojených arabských emirátů Muhammad bin Zajd v září 2023 varoval Netanjahua, že hrozí velký útok z palestinského Pásma Gazy na Izrael.
Dezinformační obsah
Ohledně události s letadlem se na sociálních sítích začaly hojně šířit fake news, upozornil server australského veřejnoprávního média ABC. K dezinformacím podle ABC přispívá napjatá geopolitická situace v oblastech, kterých se incident přímo týká.
Na síti X se objevil příspěvek s videem, které se vydává za reportáž BBC. Obsahuje skutečné záběry moderátorky BBC Sally Bundockové, její hlas i obsah jejího sdělení však byly pomocí umělé inteligence upraveny. Video šíří nepravdivé tvrzení, že do incidentu byli zapojeni indičtí představitelé spolu s izraelským Mosadem. Poté, co uživatelé na příspěvek s více než 300 tisíci zhlédnutími upozornili, objevila se pod ním poznámka k obsahu označující video za takzvaný deep fake.
Portál The Jerusalem Post informoval o tom, že ve středu se v živém vysílání zpravodajství stanice Channel 12 objevil muž, který se falešně vydával za cestujícího z dotyčného letadla. V rozhovoru s reportérem Tamirem Steinmanem tvrdil, že „letadlo začalo stoupat a klesat“ a že jeden z cestujících na palubě vykřikl „Alláhu akbar“.
Jeden z přátel podvodníka ve svém příspěvku kritizoval způsob, jakým stanice Channel 12 k incidentu přistoupila. Podle něj skutečnost, že se autorovi podvodu podařilo projít kontrolou a několik minut zůstat ve vysílání, ukazuje na selhání při ověřování totožnosti a důvěryhodnosti osob, které v průběhu rychle se vyvíjející události poskytují rozhovory.|E|
|T|Rusko navýší příští vojenské výdaje  o čtvrtinu na 4,3 bilionu korun|D|01.10. 08:56|P|Rusko plánuje v příštím roce dát na obranu 17,1 bilionu rublů (4,3 bilionu korun), což je o 27 procent více, než původně plánovaných 13,5 bilionu. Je ...|X|Článek
Suma se objevila k dokumentech k rozpočtu, které vláda předloží ke schválení Státní Dumě 1. října 2026 a které se dostaly k agentuře Reuters. V příštích třech letech Rusko vydá na obranu 50 bilionů rublů. K výdajům na obranu přispívá, že bylo během roku 2026 vytvořeno 52 500 nových pozic v armádě.
Rostoucí výdaje na obranu mají velký dopad na ekonomiku. Z dokumentů plyne, že Rusko počítá letos s deficitem rozpočtu ve výši 3,2 procenta HDP, přičemž naposled to bylo jen 1,6 procenta. Výdaje stouply o 13,2 procenta na 48,6 bilionu rublů.
Státní dluh má v příštím roce vzrůst z letošních 19,9 % HDP na 21,7 % HDP. Překročí tedy hranici dvaceti procent, kterou ruské úřady považují za bezpečné. Celkový objem půjček se v roce 2027 zvýší o 43 % na 7,7 bilionu rublů, což zvýší náklady na obsluhu dluhu.
Už minulý týden ruské ministerstvo financí oznámilo, že zvýší další daně a bude zavedena daň z mimořádných zisků na těžařské a metalurgické společnosti, který by měly ročně stoupnout o 200 miliard rublů.|E|
|T|Letošní rok byl pro švýcarské ledovce devastující, uvádí zpráva|D|01.10. 08:48|P|Rok 2026 byl pro švýcarské ledovce devastující, roztálo více než pět procent jejich objemu. Ve zprávě zveřejněné ve čtvrtek to uvádějí vědci ze švýcar...|X|Rok 2026 byl pro švýcarské ledovce devastující, roztálo více než pět procent jejich objemu. Ve zprávě zveřejněné ve čtvrtek to uvádějí vědci ze švýcarské glaciologické sítě GLAMOS. V historii měření zaznamenali odborníci větší úbytek než letos jen v roce 2022, kdy odtálo šest procent objemu ledovců.
„Průměrná mocnost jednotlivých ledovců se snížila o 2,5 až čtyři metry. U ledovcových jazyků byl úbytek přes léto na některých místech až deset metrů,“ přibližuje zpráva letošní tání ledovců v zemi. „Jen za posledních pět let se objem ledové masy ve Švýcarsku snížil o takřka dvacet procent,“ dodává dokument.
Podobně jako loni byla po zimě výška sněhové pokrývky výrazně nižší oproti dlouhodobému průměru, za čímž stálo nedostatečné sněžení. V každém měsíci od května do září navíc panovaly suché podmínky s nejméně jednou vlnou veder. Sněhová pokrývka, která ledovce po zimě chrání, částečně odtála už v době červnových veder. Do září pak nezůstal žádný sníh do nadmořské výšky 3500 metrů.
Malé ledovce zmizí první
„Za takových podmínek nemají alpské ledovce žádnou naději na dlouhodobé zachování. Dokazuje to roztání mnoha malých ledovců, jako jsou Bella Tola Glacier (v kantonu Valais) a Griessfiren/Plattalvafirn (v kantonu Glarus),“ upozorňují vědci.
Zpráva rovněž poznamenává, že navzdory vyšším teplotám byl objem tání o něco nižší než v rekordním roce 2022. Na ledovcích letos ležela o něco vyšší vrstva sněhu, která je chránila, a na sněhové pokrývce se navíc usadilo méně saharského prachu než před čtyřmi lety, což zlepšilo odraz slunečního záření, a zpomalilo tak tání. I tak ale od července do září odtálo z ledovců zhruba 2200 miliard litrů vody, což odpovídá více než čtyřnásobku roční spotřeby pitné vody švýcarských domácností.
Švýcarsko má okolo 1400 ledovců a monitorovací síť pravidelně měří 23 z nich. Výsledky pak odborníci podle agentury DPA používají k odhadům pro zbývající ledovou masu. Záznamy o měření jsou v některých regionech staré až 140 let.|E|
|T|Zrádci 3: Co se stalo v posledním díle|D|01.10. 08:47|P|Premiérový první díl již třetí série úspěšné soutěžní show Zrádci odstartoval ve středu na placené platformě prima+. Psychologickou hru Věrných a Zrád...|X|Článek
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery.
Rekapitulace dílů
3. díl
Snídaně se nedožila Karolinna. Na misi museli hráči v minovém poli vybírat správná tvrzení o letošní řadě a hráčích. Za každou správnou odpověď získali 30 tisíc ve zlatě. Mezi minami byla i jedna se štítem, kterou si vybrali Matěj s Jurou. Matěj Jurovi štít přenechal, což později uvrhlo stín podezření na oba. Celkem si za misi hráči připsali do banku 150 tisíc.
Miny navíc odhalily také tajemství. Jeden z hráčů byl dětskou filmovou hvězdou, k čemuž se později přiznala Annelie. Nejvíce ale soutěžícím vrtala hlavou informace, že dva hráči se spolu dobře znají. Několik lidí podezíralo Davida s Majdou, Zdíša u kulatého stolu ale nakonec konfrontovala Barnabáše se Štefanem, na které měla podezření prakticky od prvního dne. Muži se sice ostatním nepřiznali, ale to, že jsou partneři, bylo potvrzeno divákům. Investigativní intuice Zdíši tak byla správná.
U kulatého stolu pak čelili nedůvěře nejvíce Jura s Anastázií. Zatímco ona se zvládla obhájit, Jura šanci na přesvědčení ostatních využít nedokázal. Získal nejvíce hlasů a byl poslán do vyhnanství i s nyní již neplatným štítem. V noci tentokrát Zrádci nevraždili, místo toho zvolili pět hráčů na seznam smrti. Dáša si myslí, že s Kryštofem a Annelie dobře spolupracují, i když má své pochyby. Podezírá je, že právě oni jsou ta dvojice, co se zná i mimo soutěž. Pravda nicméně je, že se Annelie i Kryštof chtějí Dáši do budoucna zbavit.
2. díl
Zrádci se museli rozhodnout, kdo rozšíří jejich řady a kdo se stane jejich první obětí. Kryštof si trval na své volbě, kterou byla Annelie, s čímž Dáša nakonec souhlasila. Zavražděna tak byla Jitka a Annelie složila slib Zrádců. Na snídani soutěžící vybrali tři hráče, kteří získají štít. Adam, Felix a Zdíša pak měli za úkol rozdělit hráče do skupinek podle předem daného počtu, bylo to kolektivní rozhodnutí. To bylo stěžejní v následující misi, kde trojice rozhodovala mezi částkou peněz a počtem hráčů, kteří se i se zlatem dostanou do cíle, čímž získají štít.
Do banku díky misi přibylo 190 tisíc, celkem je v něm již 390 tisíc. Štít, díky kterému nemohou být v noci zavražděni, získalo dvanáct hráčů. V ohrožení před Zrádci jsou Štefan, David, Karolinna, Barnabáš, Matěj, Dáša, May, Tomáš, Monika a Annelie. Nejvíce v podezření u hráčů byla Monika, která se snažila obhájit u kulatého stolu, jen si však svou důvěru u ostatních ještě více narušila. U kulatého stolu získala patnáct hlasů a hru opustila jako Věrná.
1. díl
Soutěžící byli přivedeni do čtyř místností po šesti hráčích. V každé místnosti ležela na stole krabice s nápisem „Neotvírat“ a pytel s mincemi (dohromady 100 000). Hráči museli postupně v časovém limitu rozhodovat, kdo ze šestice bude moci z místnosti odejít a tím se dostat na hrad.
Když v místnostech zbylo po čtyřech hráčích, soutěžící museli otevřít krabici a kladivem rozbít jmenovku s jedním hráčem, který ze hry vypadne ještě předtím, než vlastně pořádně začala. Ve všech místnostech se strhla mela a někteří se i poprali. Ještě před příjezdem na hrad hru opustili: Matěj, Marek, May a Dáša.
Hned když se soutěžící shromáždili na hradě Křivoklát, zjistili, že čtyři vypadlíci ještě hru definitivně neopustili. Uvnitř hradu čekaly na hráče dvě neznámé výzvy. První jim přinesla do společného banku 100 tisíc mincí, druhá znamenala smrt ve hře.
To potkalo Marka, který tak nedokázal využít druhou šanci a jako první hru opustil. Poté zasedli soutěžící ke kulatému stolu, kde byli zvoleni dva Zrádci: Dáša a Kryštof. Každý si k sobě zvolil dalšího Zrádce: Annelie a Jitku. Avšak jen jedna z nich se stane třetí Zrádkyní – druhá bude zavražděna. Jak se původní Zrádci rozhodnou, se diváci dozví v dalším díle.
Kdy Zrádci 3 vycházejí a kde je sledovat
Jednotlivé díly jsou ke zhlédnutí s předstihem na placené platformě televize. První díl byl dostupný na prima+ ve středu 16. září 2026, na TV Prima byl s několikadenním zpožděním, konkrétně v neděli. Jednotlivé díly pak vychází pravidelně každou středu (prima+) a neděli (TV Prima).
Premiéru bylo možné zhlédnout ve středu v rámci live show v Kongresovém centru Praha společně s VIP hosty. Také finále bude velkolepé, 2. prosince proběhne v pražské O2 areně. Vstupenky jsou v prodeji od 24. září v sítích Ticketmaster a Ticketportal, předplatitelé prima+ mohli lístky zakoupit v předprodeji už o den dříve.
Šok na premiéře Zrádců! Účastnice nové řady dorazila v odvážném outfitu, prsa jí držely ruce mrtvoly
Zrádci 2026: Kdo jsou letošní účastníci
Mezi letošními účastníky jsou převážně neznámí hráči, ale nechybějí ani soutěžící známí veřejnosti – investigativní novinářka Zdislava Pokorná a youtuber Jan Špaček. Medailonky a fotky účastníků najdete níže na webu Super.cz.
Pravidla hry
Zrádci fungují na principu hry Městečko Palermo usíná. Soutěžící plní denní úkoly, ústředním bodem hry jsou nicméně noci, kdy se hráči scházejí u kulatého stolu a vylučují jednoho z hráčů. Většina jich je Věrných, mají ale mezi sebou Zrádce. Cílem hry je odhalit a vyloučit Zrádce, pro které je stěžejní působit nevinně jako jedni z Věrných a kteří společně rozhodují, koho z Věrných „zavraždí“.
Diváci vědí, kdo Zrádci jsou, a sledují tak psychologickou hru plnou nedůvěry, lží, intrik, ale i upřímnosti a přátelství. Zvítězí dobro, nebo zlo, pravda, nebo lež?
V předchozích dvou sériích zvítězili Zrádci – v první sérii Zrádkyně Nikol, ve druhé Zrádkyně Mia.
* Článek byl aktualizován textově i časově|E|
|T|Rodící žena uvízla v páteční brněnské špičce, do porodnice její auto protáhli policisté|D|01.10. 08:40|P|V hned dvojité drama se změnil porod, který se ženě z Brněnska rozjel v tu nejméně vhodnou dobu - v pátek odpoledne. Místo cesty do porodnice, která b...|X|Článek
Jakmile ženě doma odtekla neobvykle zbarvená plodová voda, vydala se se svým partnerem do Fakultní nemocnice Brno. Jenže dvojice uvízla v nehybné páteční špičce. Budoucí otec proto zavolal na linku 158 se žádostí o pomoc. Operační důstojník pak poslal jednu z hlídek, aby auto vysvobodila z kolony.
„Policisté vozidlo v koloně rychle našli a následně jej bezpečně doprovodili až do nemocnice. Pomocí výstražných světel a zvukového znamení uvolňovali cestu, zatímco nastávající tatínek za policejním vozidlem místy také troubil. Ostatním řidičům tak dával najevo, že jej hlídka skutečně doprovází a nesnaží se pouze využít uvolněného prostoru. Motoristé naštěstí reagovali správně a oběma vozidlům umožnili bezproblémový průjezd,“ ocenil policejní mluvčí Petr Vala.
Po příjezdu do nemocnice přišla druhá komplikace. Lékaři na porodním sále zjistili, že žena nemůže porodit přirozenou cestou, a bylo proto nutné přistoupit k akutnímu císařskému řezu.
„Po několika náročných hodinách se nakonec narodila zdravá holčička, jak se později policistům svěřil novopečený otec. Na tísňovou linku 158 zavolal ještě jednou, tentokrát aby hlídce i policistům z operačního střediska poděkoval za pomoc,“ dodal mluvčí.|E|
|T|„Jako z hororu.“ Ukrajinské Olešky hladoví, Rusko evakuaci odmítá|D|01.10. 08:33|P|Ukrajina i mezinárodní instituce upozorňují na humanitární katastrofu v Ruskem okupovaných Oleškách. Tamní lidé nemají dostatek potravin či léků, někt...|X|Ukrajina i mezinárodní instituce upozorňují na humanitární katastrofu v Ruskem okupovaných Oleškách. Tamní lidé nemají dostatek potravin či léků, někteří jedí psy či plevel, přicházejí i zprávy o úmrtích hladem. Za přijetí balíčků s potravinami, které do města po několika měsících dostala ukrajinská armáda, čelí místní ze strany okupantů násilí. Rusko odmítá Ukrajinou navrhovanou evakuaci města a viní z kritické situace Kyjev.
„Jsme tady v naprostém pekle. Lidé už nevaří polévku z trávy jen pro zvířata, ale i pro sebe. A co se týče chleba, o tom ani nebudu mluvit,“ uvádí jeden z obyvatel Olešek. „Žádné dodávky jídla ani léků. Žádná evakuace. Žádná pomoc jakéhokoli druhu. Lidé přežívají, jak jen mohou,“ popisuje další.
„Město je pod blokádou. Lidé umírají hlady. Ani v nemocnici není jídlo. Orkové (Rusové – pozn. red.) všechno zablokovali a zaminovali. A berou lidem to poslední, co jim zbývá,“ dodává jiný z místních.
„Už teď jíme jen jednou denně. Všechno dochází. V srpnu pro nás bude situace kritická. A na podzim určitě zemřeme. Už umírám. Každý den slábnu,“ zoufal si už na začátku léta další z tamních civilistů.
„Pro nás se nic nezměnilo. Zatím se držíme. Žádné dodávky nejsou. Blokáda je úplná. A nekonečné útoky dronů, požáry. Je to jako z hororu,“ shrnul jiný obyvatel.
Totální blokáda
Olešky se nacházejí na levém, tedy okupovaném břehu Dněpru. Pod kontrolou Rusů jsou od začátku plnohodnotné invaze v roce 2022. Město leží jen několik kilometrů od osvobozeného Chersonu, od kterého ho dělí právě Dněpr, jenž tvoří frontovou linii. Mezi Oleškami a Chersonem je šedá zóna, kterou plně neovládá ani jedna z armád.
V roce 2023 oblast zasáhla povodeň způsobená zničením Kachovské přehrady a elektrárny a od té doby je město bez dodávek elektřiny, plynu i pitné vody. Lidé se tak musejí spoléhat na generátory, pro které je ale třeba dovážet palivo.
Právě zásobování se posledních několik měsíců hroutí, neboť neustálé útoky ruských dronů a dělostřelecké ostřelování dodávky znemožňují. Rusko okupované obce na levém břehu Dněpru využívá k útokům na druhý, Ukrajinci kontrolovaný břeh – včetně terorizování osvobozeného města Cherson. V oblasti operují i ukrajinské drony.
Lidé v Oleškách tak jsou ve stavu totální blokády. Docházejí jim potraviny a léky, zároveň ale město nemohou bezpečně opustit, protože přístupové cesty jsou zaminované. Ještě na jaře je mohli dobrovolníci i přes velká rizika dostat pryč, nyní už ale evakuace není možná, neboť Rusko ji odmítá umožnit, upozorňují dobrovolníci i ukrajinské úřady.
Okupanti, kteří mají podle mezinárodního práva zodpovědnost za lidi na jimi kontrolovaných územích a mají povinnost zajistit jejich zásobování, tak nechávají civilisty uvězněné v neustále ostřelovaném frontovém městě, kde jim hrozí hlad.
Lidé umírají hlady
Zprávy o úmrtích v důsledku hladu se už ostatně objevují. Informoval o nich například novinář Oleh Baturin s odkazem na výpovědí místních, kterým se dříve podařilo z města dostat a kteří jsou v kontaktu s těmi, kteří tam zůstávají.
„Už dochází k úmrtím hlady. ‚Tržiště‘ – kde je téměř nemožné cokoli koupit a jedinou možností je výměnný obchod – prakticky přestalo existovat. Lidé sbírají na zahradách šruchu (jedlý plevel), vaří ji a jedí. Téměř neustále zůstáváme doma; bojíme se i jen vyjít ven. Spojení je velmi špatné, ačkoli občas signál je,“ citoval Baturin z jedné ze zpráv.
I dobrovolnice Ksenija Archipovová, která se snaží obyvatelům Olešek pomáhat, poznamenává, že ví o případech úmrtí hladem ve městě. Pokud se jí podaří někoho odtamtud dostat, vypadají dotyční „jako vězni z koncentračního tábora“. „Muži váží maximálně padesát kilogramů,“ řekla téměř s pláčem ruskému exilovému webu Novaja Gageta (NG).
Dodávky váznou už měsíce
Potravinová situace se na místě přitom zhoršuje už měsíce. „Na Nový rok už byl nedostatek vajec a sotva se nám povedlo koupit jablka. Pak jsme nic z toho neviděli až do jara. A když už ano, bylo to za astronomické ceny,“ sdělil webu Kyiv Independent (KI) jeden z obyvatel. „Najednou se zastavily dodávky chleba,“ dodal. „Dávám si čaj s medem. A to je vše.“
„Ve městě absolutně není žádné maso, mouka, olej, máslo, hotový chléb a další základní produkty,“ vypověděla pro KI Teťjana Hasanenková, vedoucí oficiální ukrajinské městské správy sídlící na druhém břehu Dněpru. Někteří obyvatelé zveřejnili na internetu fotografie chleba konzervovaného ve sklenicích.
V těchto podmínkách zůstává ve městě podle ukrajinských úřadů a dobrovolníků patnáct set až dva tisíce lidí – včetně asi čtyřiceti až padesáti dětí.
Někteří lidé jedí psy
Další čtyři tisíce lidí, včetně asi 150 dětí, zůstávají v přilehlých vesnicích, které dohromady s Oleškami tvoří správní jednotku, takzvanou hromadu. Před totální invazí měla hromada celkem téměř čtyřicet tisíc obyvatel, upozorňuje Ukrajinska pravda (UP).
„Před několika dny jsem poprvé slyšela, že skutečně existují případy, kdy některé rodiny jedí psy. Ještě před týdnem jsem takové zprávy popírala, ale teď mi to jeden místní potvrdil. Opravdu není co jíst,“ nechala se koncem září slyšet Hasanenková.
„Jím jednou denně – večeři. Udělám si chleba, někdy si k němu dám rajče nebo trochu medu a čaj. To je vše,“ řekla BBC jedna z místních. I ona popsala, že řada lidí začala vařit plevel ze zahrad, protože jim došla zelenina, kterou se podařilo vypěstovat v létě.
„Není šance na záchranu“
Situace se dle Hasanenkové nezhoršuje den ode dne, ale hodinu od hodiny. „A není šance na záchranu,“ míní. Lidé mají podle ní dvě možnosti – zemřít hlady nebo zahynout při dronovém útoku či dělostřelecké palbě. „Třetí možnost neexistuje,“ doplnila.
Všechny výjezdy z města i okolní pole jsou dle ní zaminované a je složité se dostat do blízkého okupovaného města Radensk, které je vzdálené asi třiadvacet kilometrů.
Mnozí, zejména starší lidé, navíc nechtějí město opustit, jiní nemají doklady, které zničily požáry po útocích nebo povodeň po destrukci Kachovské přehrady. A další se obávají, že neprojdou přes ruská kontrolní stanoviště a skončí „ve sklepě“ („sklep“ je v této souvislosti obvykle označení pro mučírnu – pozn. red.). nebo v případě mužů v branném věku v ruské armádě na frontě.
Umírající rodiče a ruské mučení
Podobné obavy má podle NG třeba šestačtyřicetiletý muž označovaný jako Andrij, který rodné Olešky neopustil od začátku plnohodnotné invaze v únoru 2022.
Rusové ho tehdy několik dní mučili a po propuštění ho varovali, aby se nepokoušel z města odejít, jinak už prý živý z mučírny nevyjde. Andrij se svěřil, že neví, co je horší: jestli to, že vedle něj umírají hlady rodiče, kteří nechtějí odejít bez něj, nebo mučení ruskými bezpečnostními silami.
Dobrovolnice Irina upozorňuje, že lidé jsou také nedůvěřiví k dobrovolníkům, kteří utíkajícím pomáhají, protože ruští vojáci se před drony či civilisty maskují právě za místní lidi. „Takže nikdo neví, jak dopadne návštěva jen tak někoho z ulice,“ řekla projektu Current Time (CT) spadajícímu pod Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Pokud lidé cestu přes minová pole risknou, tak je pak z Radenska – nebo z okupované obce Hola Prystaň, kam se někteří lidé z Olešek také pokoušejí dojít – možné sehnat taxi dál do hloubi okupovaného území, nastiňuje UP.
Riskantní cesta na nákup
V Radensku je také možné nakoupit na trhu. Lidé se tam podle Archipovové vydávají za úsvitu, neboť cesta jedním směrem trvá šest až osm hodin. Jde přitom většinou o lidi starší a oslabené hladem, kteří navíc musejí cestou přečkat pravidelné ostřelování.
Někdy tak nestihnou dorazit na trh před jeho uzavřením, místní prodejci jim tam proto něco ze svého zboží nechávají, protože vědí, že lidé z Olešek přijdou, přiblížila Archipovová pro NG.
„Včera v noci zemřeli další dva civilisté,“ řekla nedávno BBC místní obyvatelka s tím, že šlo o manžele, kteří se vraceli právě z Radenska s nákupem. Nezvládli se ale vrátit domů před zákazem vycházení a zabil je dron. Jejich úmrtí potvrdily BBC další čtyři nezávislé zdroje.
Zatímco nyní je možné tuto riskantní výpravu zkusit – ale jen na kole či pěšky – až cesta v zimě zamrzne a pokryje se sněhem, bude nemožné se z Olešek kamkoliv dostat.
Rusové trestají místní za přijetí ukrajinské pomoci
Poslední evakuace z města proběhla na konci května – stejně jako poslední oficiální dodávka potravin na dlouhé měsíce. Tehdy se do města podařilo místním podnikatelům dostat dvě dodávky zásob.
Další pokusy zhatily buď ruské drony, které na vozidla zaútočily, nebo miny, na které auta najela. Koncem září ukrajinské úřady oznámily, že se armádě podařilo shodit do města asi čtyři tuny potravin. Podle ukrajinských činitelů ale Rusové místní obyvatele za přijetí této pomoci brutálně trestají.
„Podle našich informací bylo několik lidí, kteří si převzali doručené jídlo, zadrženo, zbito a vhozeno do sklepa (‚sklep‘ je obvykle označení pro mučírnu – pozn. red.). Existují zprávy o sexuálním napadení. A nejcyničtější je, že berou a prodávají jídlo určené pro děti, vyčerpané dospělé a starší osoby. Dokonce sestřelují naše drony s potravinami,“ prohlásil předseda správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin.
Jeho slova potvrdila i Hasanenková. „Pokud jde o to, zda Rusové lidem tyto potraviny berou – ano, berou,“ poznamenala. „Navíc, pokud se příslušné zboží nevyrábí v Rusku, okamžitě se obyvatel ptají: ‚Kde jste to vzali?‘ Řeknou jim: ‚Pokud vám ukrajinské ozbrojené síly shazují jídlo, znamená to, že s nimi kolaborujete.‘“
Podle Hasanenkové se místní nadále také stávají oběťmi únosů ze strany okupantů. „Lidé jsou odváděni; celá rodina zmizela beze stopy. Nevíme, kde jsou – odvedli je do sklepa (mučírny) a to je vše. Zda jsou naživu, nebo ne, není známo.“
Kolabující nemocnice
I obyvatelé popisují, jak je ruští okupanti olupují o jídlo. „Před týdnem orkové vtrhli lidem na dvorky a vykopali všechny brambory, cibuli a česnek,“ přiblížil jeden z nich. „Vzali starším ženám všechny zásoby jídla. Když jedna z těch babiček začala křičet, odpověděli, že lidé, kteří ‚budou brzy žít v nebi‘, jako ony, by měli být živi pouze z vody.“
Jíd...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Polévka z trávy pro zvířata i lidi. Okupované Olešky drtí hlad, místní jedí i psy|D|01.10. 08:33|P|Ukrajina i mezinárodní instituce upozorňují na humanitární katastrofu v Ruskem okupovaných Oleškách. Tamní lidé nemají dostatek potravin či léků, někt...|X|Ukrajina i mezinárodní instituce upozorňují na humanitární katastrofu v Ruskem okupovaných Oleškách. Tamní lidé nemají dostatek potravin či léků, někteří jedí psy či plevel, přicházejí i zprávy o úmrtích hladem. Za přijetí balíčků s potravinami, které do města po několika měsících dostala ukrajinská armáda, čelí místní ze strany okupantů násilí. Rusko odmítá Ukrajinou navrhovanou evakuaci města a viní z kritické situace Kyjev.
„Jsme tady v naprostém pekle. Lidé už nevaří polévku z trávy jen pro zvířata, ale i pro sebe. A co se týče chleba, o tom ani nebudu mluvit,“ uvádí jeden z obyvatel Olešek. „Žádné dodávky jídla ani léků. Žádná evakuace. Žádná pomoc jakéhokoli druhu. Lidé přežívají, jak jen mohou,“ popisuje další.
„Město je pod blokádou. Lidé umírají hlady. Ani v nemocnici není jídlo. Orkové (Rusové – pozn. red.) všechno zablokovali a zaminovali. A berou lidem to poslední, co jim zbývá,“ dodává jiný z místních.
„Už teď jíme jen jednou denně. Všechno dochází. V srpnu pro nás bude situace kritická. A na podzim určitě zemřeme. Už umírám. Každý den slábnu,“ zoufal si už na začátku léta další z tamních civilistů.
„Pro nás se nic nezměnilo. Zatím se držíme. Žádné dodávky nejsou. Blokáda je úplná. A nekonečné útoky dronů, požáry. Je to jako z hororu,“ shrnul jiný obyvatel.
Totální blokáda
Olešky se nacházejí na levém, tedy okupovaném břehu Dněpru. Pod kontrolou Rusů jsou od začátku plnohodnotné invaze v roce 2022. Město leží jen několik kilometrů od osvobozeného Chersonu, od kterého ho dělí právě Dněpr, jenž tvoří frontovou linii. Mezi Oleškami a Chersonem je šedá zóna, kterou plně neovládá ani jedna z armád.
V roce 2023 oblast zasáhla povodeň způsobená zničením Kachovské přehrady a elektrárny a od té doby je město bez dodávek elektřiny, plynu i pitné vody. Lidé se tak musejí spoléhat na generátory, pro které je ale třeba dovážet palivo.
Právě zásobování se posledních několik měsíců hroutí, neboť neustálé útoky ruských dronů a dělostřelecké ostřelování dodávky znemožňují. Rusko okupované obce na levém břehu Dněpru využívá k útokům na druhý, Ukrajinci kontrolovaný břeh – včetně terorizování osvobozeného města Cherson. V oblasti operují i ukrajinské drony.
Lidé v Oleškách tak jsou ve stavu totální blokády. Docházejí jim potraviny a léky, zároveň ale město nemohou bezpečně opustit, protože přístupové cesty jsou zaminované. Ještě na jaře je mohli dobrovolníci i přes velká rizika dostat pryč, nyní už ale evakuace není možná, neboť Rusko ji odmítá umožnit, upozorňují dobrovolníci i ukrajinské úřady.
Okupanti, kteří mají podle mezinárodního práva zodpovědnost za lidi na jimi kontrolovaných územích a mají povinnost zajistit jejich zásobování, tak nechávají civilisty uvězněné v neustále ostřelovaném frontovém městě, kde jim hrozí hlad.
Lidé umírají hlady
Zprávy o úmrtích v důsledku hladu se už ostatně objevují. Informoval o nich například novinář Oleh Baturin s odkazem na výpovědi místních, kterým se dříve podařilo z města dostat a kteří jsou v kontaktu s těmi, kteří tam zůstávají.
„Už dochází k úmrtím hlady. ‚Tržiště‘ – kde je téměř nemožné cokoli koupit a jedinou možností je výměnný obchod – prakticky přestalo existovat. Lidé sbírají na zahradách šruchu (jedlý plevel), vaří ji a jedí. Téměř neustále zůstáváme doma; bojíme se i jen vyjít ven. Spojení je velmi špatné, ačkoli občas signál je,“ citoval Baturin z jedné ze zpráv.
I dobrovolnice Ksenija Archipovová, která se snaží obyvatelům Olešek pomáhat, poznamenává, že ví o případech úmrtí hladem ve městě. Pokud se jí podaří někoho odtamtud dostat, vypadají dotyční „jako vězni z koncentračního tábora“. „Muži váží maximálně padesát kilogramů,“ řekla téměř s pláčem ruskému exilovému webu Novaja Gageta (NG).
Dodávky váznou už měsíce
Potravinová situace se na místě přitom zhoršuje už měsíce. „Na Nový rok už byl nedostatek vajec a sotva se nám povedlo koupit jablka. Pak jsme nic z toho neviděli až do jara. A když už ano, bylo to za astronomické ceny,“ sdělil webu Kyiv Independent (KI) jeden z obyvatel. „Najednou se zastavily dodávky chleba,“ dodal. „Dávám si čaj s medem. A to je vše.“
„Ve městě absolutně není žádné maso, mouka, olej, máslo, hotový chléb a další základní produkty,“ vypověděla pro KI Teťjana Hasanenková, vedoucí oficiální ukrajinské městské správy sídlící na druhém břehu Dněpru. Někteří obyvatelé zveřejnili na internetu fotografie chleba konzervovaného ve sklenicích.
V těchto podmínkách zůstává ve městě podle ukrajinských úřadů a dobrovolníků patnáct set až dva tisíce lidí – včetně asi čtyřiceti až padesáti dětí.
Někteří lidé jedí psy
Další čtyři tisíce lidí, včetně asi 150 dětí, zůstávají v přilehlých vesnicích, které dohromady s Oleškami tvoří správní jednotku, takzvanou hromadu. Před totální invazí měla hromada celkem téměř čtyřicet tisíc obyvatel, upozorňuje Ukrajinska pravda (UP).
„Před několika dny jsem poprvé slyšela, že skutečně existují případy, kdy některé rodiny jedí psy. Ještě před týdnem jsem takové zprávy popírala, ale teď mi to jeden místní potvrdil. Opravdu není co jíst,“ nechala se koncem září slyšet Hasanenková.
„Jím jednou denně – večeři. Udělám si chleba, někdy si k němu dám rajče nebo trochu medu a čaj. To je vše,“ řekla BBC jedna z místních. I ona popsala, že řada lidí začala vařit plevel ze zahrad, protože jim došla zelenina, kterou se podařilo vypěstovat v létě.
„Není šance na záchranu“
Situace se dle Hasanenkové nezhoršuje den ode dne, ale hodinu od hodiny. „A není šance na záchranu,“ míní. Lidé mají podle ní dvě možnosti – zemřít hlady nebo zahynout při dronovém útoku či dělostřelecké palbě. „Třetí možnost neexistuje,“ doplnila.
Všechny výjezdy z města i okolní pole jsou dle ní zaminované a je složité se dostat do blízkého okupovaného města Radensk, které je vzdálené asi třiadvacet kilometrů.
Mnozí, zejména starší lidé, navíc nechtějí město opustit, jiní nemají doklady, které zničily požáry po útocích nebo povodeň po destrukci Kachovské přehrady. A další se obávají, že neprojdou přes ruská kontrolní stanoviště a skončí „ve sklepě“ („sklep“ je v této souvislosti obvykle označení pro mučírnu – pozn. red.). nebo v případě mužů v branném věku v ruské armádě na frontě.
Umírající rodiče a ruské mučení
Podobné obavy má podle NG třeba šestačtyřicetiletý muž označovaný jako Andrij, který rodné Olešky neopustil od začátku plnohodnotné invaze v únoru 2022.
Rusové ho tehdy několik dní mučili a po propuštění ho varovali, aby se nepokoušel z města odejít, jinak už prý živý z mučírny nevyjde. Andrij se svěřil, že neví, co je horší: jestli to, že vedle něj umírají hlady rodiče, kteří nechtějí odejít bez něj, nebo mučení ruskými bezpečnostními silami.
Dobrovolnice Irina upozorňuje, že lidé jsou také nedůvěřiví k dobrovolníkům, kteří utíkajícím pomáhají, protože ruští vojáci se před drony či civilisty maskují právě za místní lidi. „Takže nikdo neví, jak dopadne návštěva jen tak někoho z ulice,“ řekla projektu Current Time (CT) spadajícímu pod Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Pokud lidé cestu přes minová pole risknou, tak je pak z Radenska – nebo z okupované obce Hola Prystaň, kam se někteří lidé z Olešek také pokoušejí dojít – možné sehnat taxi dál do hloubi okupovaného území, nastiňuje UP.
Riskantní cesta na nákup
V Radensku je také možné nakoupit na trhu. Lidé se tam podle Archipovové vydávají za úsvitu, neboť cesta jedním směrem trvá šest až osm hodin. Jde přitom většinou o lidi starší a oslabené hladem, kteří navíc musejí cestou přečkat pravidelné ostřelování.
Někdy tak nestihnou dorazit na trh před jeho uzavřením, místní prodejci jim tam proto něco ze svého zboží nechávají, protože vědí, že lidé z Olešek přijdou, přiblížila Archipovová pro NG.
„Včera v noci zemřeli další dva civilisté,“ řekla nedávno BBC místní obyvatelka s tím, že šlo o manžele, kteří se vraceli právě z Radenska s nákupem. Nezvládli se ale vrátit domů před zákazem vycházení a zabil je dron. Jejich úmrtí potvrdily BBC další čtyři nezávislé zdroje.
Zatímco nyní je možné tuto riskantní výpravu zkusit – ale jen na kole či pěšky – až cesta v zimě zamrzne a pokryje se sněhem, bude nemožné se z Olešek kamkoliv dostat.
Rusové trestají místní za přijetí ukrajinské pomoci
Poslední evakuace z města proběhla na konci května – stejně jako poslední oficiální dodávka potravin na dlouhé měsíce. Tehdy se do města podařilo místním podnikatelům dostat dvě dodávky zásob.
Další pokusy zhatily buď ruské drony, které na vozidla zaútočily, nebo miny, na které auta najela. Koncem září ukrajinské úřady oznámily, že se armádě podařilo shodit do města asi čtyři tuny potravin. Podle ukrajinských činitelů ale Rusové místní obyvatele za přijetí této pomoci brutálně trestají.
„Podle našich informací bylo několik lidí, kteří si převzali doručené jídlo, zadrženo, zbito a vhozeno do sklepa (‚sklep‘ je obvykle označení pro mučírnu – pozn. red.). Existují zprávy o sexuálním napadení. A nejcyničtější je, že berou a prodávají jídlo určené pro děti, vyčerpané dospělé a starší osoby. Dokonce sestřelují naše drony s potravinami,“ prohlásil předseda správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin.
Jeho slova potvrdila i Hasanenková. „Pokud jde o to, zda Rusové lidem tyto potraviny berou – ano, berou,“ poznamenala. „Navíc, pokud se příslušné zboží nevyrábí v Rusku, okamžitě se obyvatel ptají: ‚Kde jste to vzali?‘ Řeknou jim: ‚Pokud vám ukrajinské ozbrojené síly shazují jídlo, znamená to, že s nimi kolaborujete.‘“
Podle Hasanenkové se místní nadále také stávají oběťmi únosů ze strany okupantů. „Lidé jsou odváděni; celá rodina zmizela beze stopy. Nevíme, kde jsou – odvedli je do sklepa (mučírny) a to je vše. Zda jsou naživu, nebo ne, není známo.“
Kolabující nemocnice
I obyvatelé popisují, jak je ruští okupanti olupují o jídlo. „Před týdnem orkové vtrhli lidem na dvorky a vykopali všechny brambory, cibuli a česnek,“ přiblížil jeden z nich. „Vzali starším ženám všechny zásoby jídla. Když jedna z těch babiček začala křičet, odpověděli, že lidé, kteří ‚budou brzy žít v nebi‘, jako ony, by měli být živi pouze z vody.“
Jíd...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Paliva s vládní regulací zlevnila. Největší prodejci drží maximální možnou cenu|D|01.10. 08:09|P|Nafta u čerpacích stanic v Česku ve čtvrtek kvůli zavedení cenové regulace zlevnila. Litr se na některých stanicích prodává i o čtyři koruny levněji n...|X|Článek
Čerpací stanice mohou na základě rozhodnutí ministerstva financí prodávat naftu nejvýše za 48,72 koruny za litr. Cena benzínu nesmí překročit 46,14 koruny za litr.
Pumpaři tak začali naceňovat pohonné hmoty nezvykle na jednotky haléřů a řada z nich se rozhodla prodávat naftu i benzín za částku přesně odpovídající cenovému stropu.
Například čerpací stanice Orlen na dálnici D10 u Mladé Boleslavi prodává naftu za 48,72 koruny, tedy přesně povolené maximum včetně oněch dvou haléřů. Ještě ve středu se tam prodávala za 52,50, tedy téměř o čtyři koruny dráž. Podobně benzín prodává za 46,14 koruny, když ve středu se za něj ještě platilo 47,90 koruny, tedy o 1,76 více.
Ceny všude jako na dálnici
„Nafta u čerpací stanice u obchodu Globus v Praze stojí nyní 48,50 koruny, na dálnici Shell na příjezdu z D11 do Prahy potom 48,72, tedy na úrovni cenového maxima. Rozdíl mezi pumpami u dálnic a jinde se tak ztenčil na pár desítek haléřů, což je nebývalé, protože ještě včera byl v řádu korun,“ řekl Novinkám hlavní ekonom BH Securities Štěpán Křeček.
Podobně nastavil ceny i MOL. V Českých Budějovicích v Rudolfovské ulici prodává naftu za 48,70 Kč, tedy jen dva haléře pod maximem. OMV v Ostravě má u nafty stejnou cenovku. Benzín pak prodává za 46,10 koruny, tedy jen o čtyři haléře níže, než je státem stanovený limit.
Státní stanice jsou levnější
Levnější je ale například síť EuroOil, kterou prostřednictvím společnosti Čepro vlastní stát. Tam se nyní v Pražské ulici v Mladé Boleslavi prodává nafta za 47,50 koruny, a je tak o 2,40 koruny levnější než ve středu. Benzín prodává za 45,50 koruny, tedy za stejnou cenu jako před zavedením regulace.
Ministerstvo chce ceny regulovat minimálně do konce října. Ceny pohonných hmot rostou v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě, kde USA s Izraelem v únoru zaútočily na Írán, který v reakci omezil provoz v Hormuzském průlivu, kterým před válkou proudila pětina světové spotřeby ropy.
Vláda reguluje ceny pohonných hmot letos už podruhé. Historicky první stanovení stropů platilo od první poloviny dubna do poloviny července. Vláda tehdy postupovala postupně, tedy stanovením maximální marže pumpařů a snížením spotřební daně z nafty o 2,35 koruny včetně daně.|E|
|T|Vážné, hodnotí Fischer ruské útoky. Vláda se snaží, míní Schiller|D|01.10. 07:01|P|Státy NATO musí dát „jasně najevo“, že jsou odhodlány bránit svůj vzdušný prostor i pobřežní vody, uvedl prezident Petr Pavel. Musí se dle něj zvýšit ...|X|Státy NATO musí dát „jasně najevo“, že jsou odhodlány bránit svůj vzdušný prostor i pobřežní vody, uvedl prezident Petr Pavel. Musí se dle něj zvýšit schopnost reagovat na přibývající incidenty. Pavel ve středu přivítal na Pražském hradě rumunský protějšek Nicušora Dana, jehož země opakovaně zaznamenala případy narušení svého vzdušného prostoru. Podle předsedy senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost Pavla Fischera (nestr., klub ODS a TOP 09) začíná brát premiér Andrej Babiš (ANO) na vědomí, že se mezinárodní situace komplikuje. Bezpečnostní situaci označil Fischer za vážnou, je prý potřeba prověřit, jak je na tom Česko s obranou. Vláda se snaží, navázal předseda senátního výboru pro záležitosti Evropské unie Jan Schiller (ANO). Dodal, že Senát je prý schopen reagovat rychle na aktuální situace či pomoci jak sněmovně, tak vládě. Opakovaně však zmínil problematiku komunikace. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Žena v Tennessee přežila popravu smrtící injekcí|D|01.10. 06:40|P|Christa Pikeová, která šla ve středu na popravu smrtící injekcí, je naživu, uvedl podle agentury AP úřad pro správu věznic v americkém státě Tennessee...|X|Christa Pikeová, která šla ve středu na popravu smrtící injekcí, je naživu, uvedl podle agentury AP úřad pro správu věznic v americkém státě Tennessee. Zástupci médií, kteří byli pokusu o popravu přítomni v oddělené místnosti, informovali, že jí byly do žil aplikovány dvě dávky pentobarbitalu, avšak nezemřela. Právní zástupce ženy odsouzené k smrti za vraždu, kterou spáchala v roce 1995, sdělil, že Pikeová byla převezena do nemocnice. Guvernér Tennessee Bill Lee nařídil nezávislé vyšetřování a pozastavil popravy, napsala AP.
Právníci Pikeové podle stanice NBC News uvedli, že padesátiletou ženu ošetřují zdravotníci v nemocnici, avšak o jejím zdravotním stavu nemají informace. Vykonavatelé popravy podle nich aplikovali obsah obou injekcí se smrtící látkou, ale Pikeová neztratila vědomí, chroptěla a stále jí bilo srdce.
Chroptění slyšeli také přítomní novináři, podle kterých si odsouzená stěžovala na bolest a kopala nohama natolik, že ze sebe strhla prostěradla, kterými byla přikrytá. V určitých chvílích byl zatažený závěs na okně do popravní síně a novináři slyšeli pouze zvuky. Reportérka stanice WKRN z Nashville Tori Gessnerová vypověděla, že Pikeová si v jednu chvíli stěžovala na bolest paže. „Mám pocit, jako by mi každou chvíli měla prasknout paže,“ řekla vězeňkyně. „Stává se to takhle?“ dodala podle Gessnerové.
„Bylo to zpackané,“ odsoudila pokus o popravu v telefonickém rozhovoru s NBC News May Martinezová, matka oběti Pikeové.
Podle Robin Maherové z Informačního centra o trestu smrti je to, co ve středu večer Pikeová prodělala, bezprecedentní. Dosud se podle ní nestalo, aby někdo po podání smrtící injekce zůstal naživu.
Nejasný další postup
Platnost příkazu k popravě Pikeové měl vypršet o půlnoci ze středy na čtvrtek místního času (ve čtvrtek v 7:00 SELČ). Vězeňská správa zatím neuvedla, zda se pokusí Pikeovou opět popravit, ani kdy by se to mohlo stát. Protokol státu Tennessee pro popravy stanovuje, že pokud vězeň po podání první sady injekcí nezemře, je třeba aplikovat druhou sadu. Neuvádí však, co se stane, pokud je odsouzený naživu i po jejím podání.
Guvernér Lee oznámil, že další poprava, která se měla ve státě letos uskutečnit, je pozastavena. „Zbývající plánovaná poprava se letos neuskuteční,“ řekl Lee a dodal, že nařídil nezávislé vyšetřování nezdařené popravy Pikeové. „Výkon zákonně uloženého trestu je jednou z nejzávažnějších povinností státu a obyvatelé Tennessee očekávají, že se tak stane způsobem, který je nejen legální a ústavní, ale také účinný,“ dodal.
Původní termín popravy Pikeové byl určen na středu ráno, federální odvolací soud ji ovšem hodinu před vykonáním zastavil. Generální prokurátor státu Tennessee se proti tomuto rozhodnutí odvolal k Nejvyššímu soudu USA, který následně rozhodl, že ji úřady vykonat mohou. Pikeová měla být první ženou popravenou v Tennessee nejméně za dvě stě let.
Krutá vražda
Pikeová v lednu 1995 spolu se svým sedmnáctiletým přítelem a další spolupachatelkou vylákala devatenáctiletou Colleen Slemmerovou, spolužačku z centra odborné přípravy v Knoxville, do zalesněné oblasti. Pikeová s přítelem Slemmerovou mučili a zabili, zatímco jejich další spolužačka hlídkovala. Krutý způsob vraždy, při níž pachatelé do hrudi oběti vyryli pentagram a odnesli si kus její lebky jako suvenýr, tehdy vzbudil značný mediální rozruch.
Obhájci Pikeové ve 226stránkové petici žádali guvernéra státu Tennessee, aby zmírnil její trest na doživotí bez možnosti podmíněného propuštění. V žádosti dokumentovali její dětství, během něhož se stala obětí násilí, zanedbávání a sexuálního zneužívání. Pikeová byla znásilněna, když jí bylo jedenáct a sedmnáct let, uvedli právníci. Rovněž zdůraznili její diagnózy bipolární a posttraumatické stresové poruchy. Guvernér Bill Lee žádost v pondělí zamítl.
Soudci federálního odvolacího soudu ve středu popravu dočasně zablokovali, přičemž uvedli, že chtějí prověřit, zda tvrzení Pikeové o sexuálním zneužívání a znásilnění v dětství byla náležitě zohledněna předtím, než byla odsouzena k smrti.|E|
|T|Žena v Tennessee přežila popravu smrtící injekcí. Je v kritickém stavu|D|01.10. 06:40|P|Christa Pikeová, která přežila pokus o popravu smrtící injekcí, je v kritickém stavu, uvedli její právní zástupci. Lékaři jí poskytují péči k záchraně...|X|Christa Pikeová, která přežila pokus o popravu smrtící injekcí, je v kritickém stavu, uvedli její právní zástupci. Lékaři jí poskytují péči k záchraně života a přesnější prognóza ohledně jejího zdravotního stavu zatím není možná. Ženě byly do žil aplikovány dvě dávky pentobarbitalu, avšak nezemřela. Agentura DPA píše, že obhájci Pikeové žádají guvernéra státu Tennessee Billa Leea, aby jí trest smrti za vraždu spáchanou v roce 1995 zrušil a zmírnil ho na doživotní odnětí svobody. Guvernér Lee nařídil nezávislé vyšetřování a pozastavil popravy, napsala AP.
Její obhájce Randy Spivey ve čtvrtek na tiskové konferenci popisoval, že pokus o popravu Piekové provázelo mnoho problémů. Zavedení kanyly podle něho trvalo asi hodinu a jen na levé paži své mandantky napočítal sedm vpichů. Jedna z jehel byla po vytažení ohnutá. Při podávání smrtící látky se ženina pravá praže zbarvila dofialova a okolo míst vpichů se objevily puchýře a popáleniny.
Po podání první dávky látky pentobarbitalu Spivey slyšel Pikeovou mluvit a zpívat. Celkem dostala dávky dvě. Obhajoba kritizuje také nedostatky v transparentnosti popravy. „To, co se včera stalo, bylo nejen neefektivní, ale také kruté a trýznivé,“ řekl ve čtvrtek Spivey.
Už dříve právníci Pikeové podle stanice NBC News uvedli, že vykonavatelé popravy podle nich aplikovali obsah obou injekcí se smrtící látkou, ale Pikeová neztratila vědomí, chroptěla a stále jí bilo srdce.
Chroptění slyšeli také přítomní novináři, podle kterých si odsouzená stěžovala na bolest a kopala nohama natolik, že ze sebe strhla prostěradla, kterými byla přikrytá. V určitých chvílích byl zatažený závěs na okně do popravní síně a novináři slyšeli pouze zvuky. Reportérka stanice WKRN z Nashville Tori Gessnerová vypověděla, že Pikeová si v jednu chvíli stěžovala na bolest paže. „Mám pocit, jako by mi každou chvíli měla prasknout paže,“ řekla vězeňkyně. „Stává se to takhle?“ dodala podle Gessnerové.
„Bylo to zpackané,“ odsoudila pokus o popravu v telefonickém rozhovoru s NBC News May Martinezová, matka oběti Pikeové.
Podle Robin Maherové z Informačního centra o trestu smrti je to, co ve středu večer Pikeová prodělala, bezprecedentní. Dosud se podle ní nestalo, aby někdo po podání smrtící injekce zůstal naživu.
Nejasný další postup
Platnost příkazu k popravě Pikeové měl vypršet o půlnoci ze středy na čtvrtek místního času (ve čtvrtek v 7:00 SELČ). Vězeňská správa zatím neuvedla, zda se pokusí Pikeovou opět popravit, ani kdy by se to mohlo stát. Protokol státu Tennessee pro popravy stanovuje, že pokud vězeň po podání první sady injekcí nezemře, je třeba aplikovat druhou sadu. Neuvádí však, co se stane, pokud je odsouzený naživu i po jejím podání.
Guvernér Lee oznámil, že další poprava, která se měla ve státě letos uskutečnit, je pozastavena. „Zbývající plánovaná poprava se letos neuskuteční,“ řekl Lee a dodal, že nařídil nezávislé vyšetřování nezdařené popravy Pikeové. „Výkon zákonně uloženého trestu je jednou z nejzávažnějších povinností státu a obyvatelé Tennessee očekávají, že se tak stane způsobem, který je nejen legální a ústavní, ale také účinný,“ dodal.
Původní termín popravy Pikeové byl určen na středu ráno, federální odvolací soud ji ovšem hodinu před vykonáním zastavil. Generální prokurátor státu Tennessee se proti tomuto rozhodnutí odvolal k Nejvyššímu soudu USA, který následně rozhodl, že ji úřady vykonat mohou. Pikeová měla být první ženou popravenou v Tennessee nejméně za dvě stě let.
Krutá vražda
Pikeová v lednu 1995 spolu se svým sedmnáctiletým přítelem a další spolupachatelkou vylákala devatenáctiletou Colleen Slemmerovou, spolužačku z centra odborné přípravy v Knoxville, do zalesněné oblasti. Pikeová s přítelem Slemmerovou mučili a zabili, zatímco jejich další spolužačka hlídkovala. Krutý způsob vraždy, při níž pachatelé do hrudi oběti vyryli pentagram a odnesli si kus její lebky jako suvenýr, tehdy vzbudil značný mediální rozruch.
Obhájci Pikeové ve 226stránkové petici žádali guvernéra státu Tennessee, aby zmírnil její trest na doživotí bez možnosti podmíněného propuštění. V žádosti dokumentovali její dětství, během něhož se stala obětí násilí, zanedbávání a sexuálního zneužívání. Pikeová byla znásilněna, když jí bylo jedenáct a sedmnáct let, uvedli právníci. Rovněž zdůraznili její diagnózy bipolární a posttraumatické stresové poruchy. Guvernér Bill Lee žádost v pondělí zamítl.
Soudci federálního odvolacího soudu ve středu popravu dočasně zablokovali, přičemž uvedli, že chtějí prověřit, zda tvrzení Pikeové o sexuálním zneužívání a znásilnění v dětství byla náležitě zohledněna předtím, než byla odsouzena k smrti.|E|
|T|Vydavatel: AI nejprve nahradí překladatele a ilustrátory|D|01.10. 06:00|P|Šéfredaktor nakladatelství Tänapäev řekl estonskému ERR, že původní rukopisy vytvořené pomocí umělé inteligence (AI) jsou stále vzácné, ale že tato te...|X|Šéfredaktor nakladatelství Tänapäev řekl estonskému ERR, že původní rukopisy vytvořené pomocí umělé inteligence (AI) jsou stále vzácné, ale že tato technologie už pronikla do překládání a ilustrací.
Tauno Vahter prohlásil, že rukopisy se obvykle zasílají několika vydavatelům najednou. „Nemyslím si, že by jich bylo mnoho napsaných pomocí umělé inteligence. Obvykle se dá poměrně rychle poznat, když je text z velké části generován AI. Umělá inteligence sice udělala velký pokrok, ale stále neexistuje program, kterému byste mohli říct, aby vám napsal knihu, a který by vyprodukoval deset tiskových archů textu, který byste si se zájmem přečetli až do konce,“ popsal Vahter. „Umí vytvářet kratší texty,“ dodal.
I na mezinárodní úrovni došlo k několika kontroverzím, při nichž vydavatelé stáhli knihy z prodeje nebo zrušili jejich vydání, protože se domnívali, že byly napsány právě umělou inteligencí.
„Když si přečtete obvinění na jedné straně a obhajobu autorů na straně druhé, vypadá to jako poněkud chaotická směsice. V posledních týdnech se do centra pozornosti dostal haitsko-kanadsko-francouzský autor Thélyson Orélien. Jeho kniha byla původně přihlášena do soutěže o nejvýznamnější francouzskou literární cenu, Prix Goncourt. Text prošel softwarem určeným k detekci toho, zda by mohl být generován umělou inteligencí, a ten určil, že kniha je ze sta procent dílem umělé inteligence,“ uvedl Vahter.
„Pak vypukla obrovská kontroverze: bylo to tak, nebo ne? Autor řekl, že to AI nebyla. A čí slovo má větší váhu? Některá nakladatelství, která už titul začala překládat, uvedla, že překlad pozastavují. Jiná řekla, že nevidí dostatek důkazů a knihu přesto vydají. Například ve Finsku má vyjít brzy,“ přiblížil Vahter a dodal, že osobně pochybuje, že by text mohla napsat AI.
„Tak dlouhý text nemůže napsat, aniž by to člověk poznal. Teoreticky by některé pasáže mohly být napsány umělou inteligencí. Autoři se bránili tím, že spolupracovali s redaktorem, který při úpravách použil nějaký program umělé inteligence, čímž možná text sjednotil natolik, že ho detekční software označil za generovaný umělou inteligencí. To je velmi specifická možnost. Mohla by to být pravda; nevím,“ pokračoval Vahter. „Ale nevěřím, že vydavatelé dostávají a vydávají obrovské množství rukopisů napsaných výhradně umělou inteligencí. To není příliš pravděpodobné,“ podotkl.
Umělá inteligence proniká do literárního světa i jinými způsoby. „Některá její využití jsou přínosná. Vezměme si například kontrolu pravopisu, která jednoduše opravuje zjevné překlepy a tiskové chyby. Trochu zajímavější je však to, co se děje v oblasti ilustrací. Umělá inteligence se nejprve začala objevovat u návrhů obálek. Hodně se využívá i při výrobě knih v Estonsku. Když se jí nedaří, pozná to každý – obálky pak vypadají trochu genericky,“ vysvětlil Vahter.
„Některé obálky vytvořené výhradně pomocí umělé inteligence však již byly v příslušné soutěži vybrány mezi nejkrásnější knihy roku. Takže je to relativní,“ upozornil.
„Zajímavé může být, že se nyní ve velkém počtu objevují ilustrace do dětských knih vytvořené pomocí umělé inteligence. I v Estonsku někteří autoři ilustrují celou knihu výhradně pomocí AI. Můžeme se dohadovat, zda je výsledek lepší, nebo horší. Určitě je to levnější a rychlejší. Do jisté míry záleží na tom, kolik času jste ochotni věnovat doladění obrázků. V zásadě ale můžete získat ilustrace pro celou knihu během několika hodin. Pokušení je pravděpodobně silné,“ domnívá se Vahter.
„Ironie spočívá v tom, že kvalita výstupů umělé inteligence může být dokonce lepší než u některých ilustrátorů. Dnes obvykle poznáme, kdy je obrázek vygenerován umělou inteligencí. Nevím ale, jestli to budeme schopni rozeznat i za pět let,“ přemítá.
Ačkoli se na Vahtera dosud nikdo neobrátil s originálním rukopisem napsaným umělou inteligencí nebo s její pomocí, uvedl, že k takovým situacím již dochází v případě překladů. „Otázkou je, jak se knihy překládají. Tradiční způsob postupně mizí: překladatel si stránky připevňoval kolíčky na prádlo k obálkám knihy a překládal přímo do souboru. Další etapou bylo, když překladatelé začali žádat také soubory ve formátech PDF a Word. Měli originál a postupně nad ním psali překlad.“
„Poté přišla takzvaná překladová paměť, kterou využívají překladatelské agentury a která již představuje formu umělé inteligence. Jedná se o starší generaci AI, ale dokáže vygenerovat první překlad na základě rozsáhlého textového korpusu. Někteří překladatelé, kteří mají k dispozici vhodný software, nechají celý text projít programem jedním kliknutím a poté jej zkontrolují stránku po stránce nebo větu po větě. Pokud to udělají správně, není v tom žádný problém. Nikdo to nepozná,“ nastínil Vahter.
„V současné době však zaznamenáváme stále více případů, kdy text řádně nezkontrolují – procházejí ho mnohem rychleji. Nemám k dispozici statistiky, ale údajně se již tímto způsobem překládají asi čtyři pětiny knih ve Finsku. Kromě překladové paměti se používají i obecnější nástroje umělé inteligence, které fungují u některých jazyků lépe než u jiných. Víme, že fungují lépe při překladu mezi angličtinou a skandinávskými jazyky, ale z francouzštiny nedokážou vytvořit tak kvalitní překlad.“
Vahter uvedl, že ve Finsku se loni objevily první případy rozsáhlých fantasy románů, které byly zcela přeloženy pomocí umělé inteligence. „Jedním z nich byla poměrně známá kniha. Novináři se této záležitosti chopili a zeptali se vydavatele, který rozhodně nepatřil k malým vydavatelstvím, proč tak učinil. Odpověď byla překvapivě přímočará: překlad je tak drahý! Vidíme, jak se tlak a pokušení k jejímu využití valí ze všech stran. Umělá inteligence pravděpodobně nejprve promění oblast překladu a ilustrace,“ odhaduje šéfredaktor nakladatelství.
„Dopracuje se i k originálním rukopisům, ale tam se zatím tak výrazně neprosadila,“ zdůraznil Vahter. Dodal, že umělá inteligence mu pomáhá při každodenním chodu nakladatelství. „Největší pomocí je kontrola pravopisu. Používám ji také, když mi přijde rukopis v jazyce, kterým nemluvím – například kniha v portugalštině nebo italštině. Pak mám dvě možnosti: najít někoho, kdo by si ji přečetl, přesvědčit ho k tomu a za měsíc si vyslechnout jeho názor, nebo, což je pravděpodobnější, nechat titul projít překladovým programem. Výsledek samozřejmě není moc dobrý, ale dokážu pochopit, o jaký druh knihy se jedná,“ uzavřel Vahter.
Článek napsali Kirke Ertová a Taavi Libe (ERR), poprvé byl publikován 29. září 2026 v 15:08 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Znásilnění jako zbraň. „Neviditelné děti“ žijí v Súdánu bez práv|D|01.10. 05:00|P|Súdánská občanská válka, která trvá již čtvrtým rokem, se označuje za nejhorší humanitární krizi na světě – zejména pro ženy a děti. Znepřátelené stra...|X|Súdánská občanská válka, která trvá již čtvrtým rokem, se označuje za nejhorší humanitární krizi na světě – zejména pro ženy a děti. Znepřátelené strany navíc používají jako zbraň sexuální násilí. Vyšetřovatelé OSN zdokumentovali případy hromadných znásilnění, zotročování i etnicky motivovaných sexuálních útoků. Řada dětí v Súdánu nyní vyrůstá bez otců, rodného listu a právní identity, tudíž bez šance na řádnou lékařskou péči a vzdělání. OSN proto varuje před „ztracenou generací“.
„Můj syn nemá otce, rodný list ani rodné číslo,“ řekla BBC sedmnáctiletá súdánská dívka, která z bezpečnostních důvodů používá přezdívku Amira. Spolu s rodiči žila dříve ve městě Fášir, které nyní ovládají paramilitární Jednotky rychlé podpory (RSF), jež od dubna 2023 bojují v brutální občanské válce proti armádě.
Fášir byl poslední baštou vládních sil v západním regionu Dárfúr, než v říjnu loňského roku po roce a půl padl do rukou RSF a spojeneckých arabských milicí. Pro desítky tisíc civilistů uvězněných ve městě bylo vleklé obléhání jako noční můra – s neustálým bombardováním, střety a hladověním.
Amira a její rodina se ze zoufalství rozhodli rodné město opustit začátkem minulého roku. Když se pohybovali po silnici jihozápadně od Fáširu, unesli ale dívku tři ozbrojenci z RSF a drželi ji v zajetí. „Zavázali mi oči a odvezli mě do oblasti Tabit jižně od Fáširu. Dva měsíce mě drželi zamčenou v místnosti a každý den mě jeden po druhém znásilňovali,“ popsala mladá Súdánka.
Po několika týdnech zjistila, že je těhotná, navíc vážně onemocněla. Amira BBC řekla, že když se jí muži chtěli zbavit, vysadili ji poblíž místa, kde ji původně zajali. Do nemocnice se dostala díky pomoci ostatních uprchlíků z Fáširu.
Syna porodila o několik měsíců později v nemocnici zřízené v humanitárním centru provozovaném organizací Mezinárodní lékařské sbory. Tam se jí dostalo podpory od súdánské humanitární organizace Nadace Nada al-Azhar pro prevenci katastrof a udržitelný rozvoj. Této skupině se nakonec podařilo najít její rodinu, která se dostala do tábora, kde našly útočiště stovky tisíc lidí z Fáširu.
Dětství bez právní identity
Osm měsíců po porodu však Amira stále nedokáže své dítě zaregistrovat. Získat z nemocnice byť jen oznámení o narození potomka vyžaduje údaje, které neexistují, konstatovala Súdánka, která o otci potomka nedokáže poskytnout žádné podrobnosti. Bez toho ale nedostane oficiální uznání právní identity dítěte.
„Nemohu ho nechat naočkovat ani ho přihlásit do školky nebo do školy,“ říká. „Bojím se o jeho budoucnost, protože není vůbec nikde evidovaný. Má finanční situace je velmi těžká a nemohu si dovolit platit za jeho léčbu ani péči. Nemohu jít ani do práce ze strachu, že bych byla znovu vystavena násilí,“ svěřila se Amira.
Podle humanitárních pracovníků nejde o ojedinělý případ, nýbrž součást reality, jež se odehrává napříč zemí zbídačené konfliktem.
„Mnoho dětí přichází na svět za komplikovaných okolností, často bez vědomí otce – což znamená, že jejich narození nelze zaregistrovat,“ vysvětluje Abú Bakr Júsif Jakúb, ředitel ochranných programů v organizaci Nada. „Registrace dítěte vyžaduje identifikační údaje, národní identifikační číslo a rodný list. Když je ale otec nepřítomný nebo neznámý, je to extrémně obtížné,“ sdělil BBC.
Matka je často s dítětem, které potřebuje neustálou péči, sama. Tento stav přitom ovlivňuje i budoucí vzdělávání, možnost cestovat nebo získat oficiální dokumenty, dodal.
Kolik dětí se narodilo v důsledku znásilnění, není snadné zjistit. Podle generální ředitelky organizace Nada Šazy Ahmedové za to může společenské stigma, kvůli kterému se skutečná čísla nikde neevidují. „Ženy, které takové útoky zažijí, se necítí dobře, když je mají nahlásit. Většina matek těchto dětí je bohužel sama ještě dětmi – dívkami mladšími osmnácti let. Nemohou se proto samy rozhodnout, zda se oficiálně obrátí na soud nebo policii, protože k tomu potřebují doprovod zákonného zástupce,“ vysvětluje Ahmedová.
Rodiny navíc v devadesáti procentech případů odmítají dát souhlas k oficiálnímu nahlášení sexuálního napadení, které vedlo k těhotenství. „Jako Súdánka mám u dětí narozených v důsledku znásilnění největší strach a obavy z toho, že čelíme celé generaci, která bude žít ve stigmatu, nebezpečí a strachu. Těmto dětem se od společnosti nedostane respektu, jejich blaho nebude skutečně chráněno, a především nebudou mít přístup ke službám ani ke svým právům,“ obává se Ahmedová.
Obavy z oznámení sexuálního útoku
Súdánská právnička Madžida Idrisová v této souvislosti podotkla, že zákon o právech dítěte z roku 2010 registraci dětí narozených mimo manželství umožňuje. Spoléhá se však na to, že matka bude ochotná podat oznámení o tom, že byla napadena – protože právě tím se celý proces registrace spustí.
Jakmile je případ nahlášen, postoupí se sociálním službám k zadokumentování a poté se odešle na matriku, kde je dítě registrováno pod jménem matky a podle stanovených postupů je mu přiděleno celé oficiální jméno. Podle Idrisové je však válečná realita zcela odlišná. Platí to zejména v Dárfúru, kde pokračující konflikt vedl ke kolapsu veřejných služeb a uzavření matrik, kvůli čemuž jsou tisíce dětí neregistrovaných.
„Absence dokladů neznamená jen absenci kusu papíru – znamená to odepřít dítěti přístup ke vzdělání, zdravotní péči a právnímu uznání,“ poznamenala advokátka. Podle ní je nezbytné obnovit matriční úřady a zintenzivnit úsilí, aby se zajistilo, že děti získají své právo na identitu a právní uznání. Amira a její syn každopádně zatím zůstávají v Dárfúru v administrativní nejistotě.
Podle OSN může africká země „ztratit“ další generaci. Více než tisíc dní války vysídlilo miliony dětí a narušilo jejich základní práva. „Ze všeho, co tato válka bere, je jednou z nejvýznamnějších budoucnost Súdánu, kdy budou jeho děti zbaveny vzdělání,“ varovala v srpnu zástupkyně generálního tajemníka OSN Amina Mohammedová.
Nejméně osm milionů dětí nemůže chodit do škol. Jen v Dárfúru byly od vypuknutí bojů poškozeny, zničeny nebo jinak vyřazeny z provozu téměř tři čtvrtiny škol. „Pět ze šesti dětí nechodí do školy a rodiče vám řeknou, že by raději nechali své potomky doma, než aby je poslali do třídy. Protože domov je pro ně jediné místo, kde je mohou ochránit,“ konstatovala Mohammedová.
Poznamenala, že od roku 2024 OSN potvrdila nejméně 67 útoků na školy v Súdánu a že bylo hlášeno více než 150 případů vojenského využití škol – ačkoli skutečný rozsah je nepochybně větší. Polovina učitelů navíc nedostává kvůli válce zaplaceno.
Mohammedová popsala ataky na školy jako „frontální útoky na bezpečnost a důstojnost dětí“. „Mohla bych vám předčítat čísla celých svých pět minut a pořád bych nedokázala popsat, co se děje súdánským dětem, zejména dívkám,“ řekla členům Rady bezpečnosti. „Súdán už ve svých dřívějších válkách ztratil generaci a teď ztrácí další,“ dodala.
„Tohle je válka, kterou začali muži. Ale cena za ni je na bedrech žen a dětí,“ pokračovala s tím, že „je načase, aby zbraně utichly“.
Stovky sexuálních incidentů jsou jen špičkou ledovce
Úřad Vysokého komisaře OSN pro lidská práva (OHCHR) ověřil od začátku konfliktu do poloviny dubna letošního roku 546 sexuálních incidentů v šestnácti z 18 súdánských států. Celkem se jednalo o více než osm set obětí, které podle úřadu představují jen „špičku ledovce“. Z nejnovější zprávy vyplývá, že sexuální násilí se šíří podél konfliktních i vysídlovacích tras a je soustavně používáno k terorizování a traumatizaci civilistů, většinou žen.
Vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk uvedl, že zjištění potvrzují jeho dřívější varování, která učinil po návštěvě země v lednu – tedy že sexuální násilí je v konfliktu používáno jako válečná zbraň. „Toto je válečný zločin, a pokud byl spáchán jako součást rozsáhlého nebo systematického útoku, zločin proti lidskosti,“ zdůraznil.
Většina ověřených incidentů byla připisována RSF, přidruženým bojovníkům a arabským milicím. Incidenty se ale týkají i súdánské armády a s ní spřízněných jednotek. Zpráva OSN z letošního června dokumentuje znásilnění a hromadné znásilnění, sexuální otroctví, nucené sňatky, nucenou prostituci, sexuální mučení a obchodování s lidmi za účelem sexuálního násilí.
„Sexuální násilí související s konfliktem v Súdánu je bezprecedentní, pokud jde o rozsah, rozšířenost a brutalitu jeho používání jako válečné zbraně. Znásilnění, hromadné znásilnění, sexuální otroctví, nucené sňatky a další formy sexuálního násilí jsou určujícím rysem více než tří let války,“ píše se v dokumentu.
Hromadné znásilňování
Téměř čtvrtina ověřených incidentů se týkala hromadného znásilnění. V jednom zdokumentovaném případě znásilnilo jednu dívku deset mužů. Experti OSN identifikovali opakující se vzorce – včetně sexuálního násilí používaného ke kontrole pohybu civilistů, únosů spojených se sexuálním násilím, sexuálního otroctví a sexuálního násilí ve vazbě.
„Ženy a dívky se nikde necítí bezpečně. Jsou napadány ve vlastních domovech, když utíkají před násilím, když si hledají jídlo, sbírají palivové dříví, pracují na polích. Říkají nám, že se cítí v pasti,“ popsala koordinátorka krizových situací z Lékařů bez hranic Claire San Filippová.
Nejméně třináct obětí – žen, mužů a dětí – zemřelo, většinou po brutálních hromadných znásilněních. Nejmladší oběti bylo devět let. Mnoho přeživších utrpělo vážné zdravotní komplikace, které se zhoršily kolapsem nebo absencí fungujících zdravotnických zařízení. Desítky žen a dívek po znásilnění otěhotněly nebo porodily.
Jeden z pracovníků týmu Lékařů bez hranic popsal případ, kdy byla třináctiletá dívka znásilněna třemi muži. „Chytili ji, znásilnili a pak ji nechali v údolí. (…) Zavolali si lidi, aby dívku odvezli do nemocnice. Byl jsem jedním z nich,“ přiblížil pracovník, jenž působí v Západním Dárfúru.
O sexuálním násilí vyprávěla francouzské stanici RFI také dvacetiletá Súdánka s přezdívkou Sarah. Její rodinu obtěžovali ve městě Nyala v Dárfúru příslušníci RSF. „Začali s mou matkou. Se mnou byla i moje sestra. Schovali jsme za sebe mladší sestry. Zbili ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Při střelbě na autobus v Sýrii zahynulo sedm lidí, další čtyři utrpěli zranění|D|01.10. 04:54|P|Při střelbě neznámých útočníků na autobus v syrské provincii Homs zemřelo sedm lidí a nejméně čtyři další byli zraněni. Autobus převážel zaměstnance s...|X|Při střelbě neznámých útočníků na autobus v syrské provincii Homs zemřelo sedm lidí a nejméně čtyři další byli zraněni. Autobus převážel zaměstnance soukromé energetické firmy, uvedla ve středu agentura AFP s odkazem na zdroj z bezpečnostních složek.
Krátce před útokem státní média informovala o výbuchu, který poškodil plynovod vedoucí z plynárenského zařízení Tišrín v blízkosti Damašku. V důsledku exploze byly podle agentury Reuters přerušeny dodávky plynu do tří elektráren.
Dodávky plynu do několika jiných elektráren byly přerušeny již v pondělí poté, co exploze poškodila trasový uzávěr plynovodu na východě země. Podle syrských úřadů se jednalo o sabotáž.
Po svržení režimu diktátora Bašára Asada v roce 2024 a následném vytvoření vlády, ve které dominují bývalí islamističtí povstalci, došlo v Sýrii k řadě útoků proti civilistům. Dosud nejkrvavějším byl sebevražedný útok v kostele v Damašku loni v červnu, při kterém přišlo o život 25 lidí. K tomuto činu se přihlásilo radikální sunnitské uskupení Sarájá Ansár as-Sunna, syrská vláda ho ale připsala teroristické organizaci Islámský stát.|E|
|T|Jižní Korea investuje v USA miliardy dolarů do výstavby jaderných reaktorů|D|01.10. 02:25|P|Jižní Korea investuje v USA 120 miliard dolarů (asi 2,59 bilionu korun) do výstavby osmi jaderných reaktorů a 22,3 miliardy dolarů (asi 480,1 miliardy...|X|Jižní Korea investuje v USA 120 miliard dolarů (asi 2,59 bilionu korun) do výstavby osmi jaderných reaktorů a 22,3 miliardy dolarů (asi 480,1 miliardy korun) do výstavby paroplynové elektrárny, která bude dodávat elektřinu do datových center. Soul a Washington také posoudí projekt výstavby plynovodů a terminálu pro vývoz zkapalněného zemního plynu na Aljašce. Podle agentury Reuters to oznámila jihokorejská vláda.
Jižní Korea loni přislíbila investovat v USA 350 miliard dolarů, aby se tak vyhnula vysokým dovozním clům, kterými hrozila administrativa prezidenta Donalda Trumpa.
Korejské investice oznámil již dříve ve středu v Oválné pracovně prezident Trump, který prohlásil, že Jižní Korea do projektu na Aljašce investuje 54 miliard dolarů. Jihokorejská vláda nicméně v prohlášení uvedla, že projekt bude realizován pouze v případě splnění obchodních a právních podmínek. Jihokorejské ministerstvo průmyslu později podle agentury Jonhap sdělilo, že o projektu nebylo dosud rozhodnuto.
Podrobnosti ohledně jaderných reaktorů nebyly sděleny, dva z nich ale mají být podle Reuters založeny na koncepci jihokorejských reaktorů APR-1400.
Paroplynová elektrárna ve městě Encinal v Texasu má být podle jihokorejské vlády uvedena do provozu v roce 2029. Její výkon bude 6,47 gigawattu.|E|
